
سنڌ سالمت

سنڌ سالمت جو مشن ۽ مقصد سنڌي ٻوليَء جي ڊجيٽالئيزيشن ۽ پکيکيک
کي وسيع ڪرڻ آهي ۽ پک نيکيکا سکا نکس سکنکد انکهکاا سکا هک ک جکو
سايباهو آهي، ڇو ته تاايخ هميشه ايهن قومن جو احهرام ڪيو آهي جکن
پنهنجي ع مي سرمکائکي جکي حک کايکت ڪک کي آهکيت سکنکڌ سکالمکت پک
پنهنجي ٻوليَء جي بقاء خاطر سنڌي ٻکولکيَء ل لکيکيکت قکيکمکهکي ۽ يکايکا
واثي کي ضايع ٿکيک ککا بک کائک ۽ ا ککي يکه ا کو مکرک کو اکک پکر
پنهنجي انيبن، لييڪن، مرققن ۽ شاعر جي ع م، هکنکر ۽ تکقک کيکقکن
کي ڊيجيٽالئيز ڪندي نييا جي ڪنڊ ڪ ڇ ل موجکون سکنکڌيکن تکائکيکن
م ت ل آساييَء سا په ائ جو عزم ڪيو آهيت
اسا جي خواهش ھ ي ته سنڌي موان تي مشهمت هڪ اه وڪها نھر
قائم ڪجي جهي هر موضوع تي مشهمت ڪها موجون م کنت ڪکهکابکن
کي ول ۽ ڊائوي وڊ ڪرڻ آسا هجي ۽ اينڊاائيڊ سمکيکت آئکي نکو يکا
ويڊوز آپريٽنگ سسٽم سميت هر قسم جي ڊوائيس تي آسکايکي سکا آ
الئين پ پ هي سگھجيت
۽ اهو سڀ “ سنڌ سالمت ڪها نھر” ذايعي ئکي مکمکڪکن ٿکي سکگکھکيکوت
اميد ته سنڌ سالمت ڪها نھر ذايعي سمواي نييا ل موجکون سکنکڌي يکه
صرف ڀرپوا الڀ حاصت ڪندا پر سنڌ سالمت ڪها نھر ککي وييکڪ
نائديمند بنائ الِء پنهنجو پواو ساٿ يڀائيندات

لنڪ تا ڊائوي وڊ ڪريو: سنڌ سالمت ڪها نھر جي اينڊاائيڊ اپ يڪيشن پ ي اسکٽکوا جکي ھکن

:پاران سالمت سنڌ
سنڌ سالمت ڪتاب گهر پاران نامياري شاعر ۽ نثر
روشنيَء راھون”
نگار محمد علي پٺاڻ جو لکيل ڪتاب “
اوهان اڳيان حاضر آهي جيڪو مختلف ڪتابن تي لکيل
مھاڳن، ۽ پيش لفظن تي مشتمل آھي.
ڳ
مھا
.
ھي
آ
ر
تخليقڪا
خو
رُ
گهڻ
ھڪ
ڻ
پٺا
علي
محمد
لکڻ ھڪ مشڪل ۽ پيچيدہ ڪم آھي پر محمد علي پٺاڻ
ان سان خوب نڀايو آھي. ھن ڪتاب ۾ محمد علي پٺاڻ جا
مختلف ڪتابن تي لکيل 91 مھاڳ ۽ پيش لفظ شامل آھن.
ھي عالماڻا مھاڳ شاعري ۽ نثر سميت تحقيقي ڪتابن تي
پڻ لکيا ويا آھن.
ھي ڪتاب 0209ع ۾ پيڪاڪ پبلشرز، ڪراچيَء پاران
پيڪاڪ پبلشرز جي ٿورن سان پيش ڪجي ٿي . ڇپايو ويو، جنھن جي پي ڊي ايف ڪاپي محمد علي پٺاڻ ۽
محمد سليمان وساڻ
مينيجنگ ايڊيٽر )اعزازي (
سنڌ سالمت ڊاٽ ڪام




روشنيراهون
( ۽ ئڳ)

روشـنيراهـون
(ـ ــ ۽ ـئڳ)
ئڻ
ئڪ بس، ا
روھ ران (پيش لفظ ۽ مهاڳ)
ڇاپو پہريون: 2021ع كہاڻيكار: ئڻ
تعداد: 1000كاپيون
كمپوزنگ: محمد امين كلہوڙو
لي آئوٽ: سيد آفاق شاهه
ٹائيٹل: كپتان ابڑو
رُ قيمت: 000 پيا
ڇپيندڙ: ا ا آر س، ا
ڇپائيندڙ: ئڪ بس، ا
ئب ڳ
ئڪ ئب
0300
ا: رفيق سينٹر، زينب ماركيٹ صدر قمر آفتاب -2152634
0304
رآبئد: عبرت پريس واري گهٹي ديدار شاد گوپانگ فون: -3018400
0315
ڙئڻ: ڀرڳڑي پلازه جي سامهون: كامران شيخ فون: -3578801
0308
ر: تہذيب نيوز ايجنسي: عمران عباس، فون: -3475569
0300
: الفتاح نيوز ايجنسي: اشفاق احمد فون: -3293790
0301
سارنگ بوڪ ورلڈ: فون: -3431537
0300
دادو: مدني كتاب گهر: شوكت کوکر فون: -3556788
كتاب جا حق ۽ واسطا اداري ۽ ليکك وٽ محفوظ آهن. پبلشر ۽ ليکك جي
اجازت کان سوا كتاب جو كوبه حصو كاپي يا شايع نه ٿو كري سگهجي.
كتاب نمبر 000

ارئ
محترمه ڀيڻ
ئب اب راي ئب
جي نالي

ئڻ
نالو: محمد علي پٺاڻ
والد جو نالو: حبيب ا﷢ پٺاڻ
والده جو نالو: عائشه خاتون عباسي
ڄم جي تاريخ: 03فيبروري 1962ع
ڄم جو هنڌ: لاڙكاڻو
پرائمري تعليم: گورنمينٹ پرائمري اسكول محلو غوث پور لاڙكاڻو
سيكنڈري تعيلم: گورنمينٹ پائليٹ سيكنڈري اسكول، لاڙكاڻو
انٹر: گورنمينٹ كامرس كاليج لاڙكاڻو
بي اي: سنڌ يونيورسٹي ڄام شورو، سنڌ
ايم اي : (سنڌي ادب) سنڌ يونيورسٹي ڄام شورو، سنڌ
شادي: 1987ع
اولاد: هك نياڻي روحي بانو پٺاڻ
لکڻ جي شروعات: 1974ع کان ٻارن جي لا كہاڻين ۽ شاعري کان
ڇپيل كتاب: اکيون آلا چنڈ (نثري نظم) 1988ع،
عاشورا آهن (شاعري) 1995ع،
اگهيا اوجاڳا (وايون) 2000ع،
ڀڳو آرس اکڑين (شاعري) 2001ع،

مسافتون ياد جون (كوتا ناول) 2013ع
مسافتين ياد كي (اردو) ترجمو: ننگر چنه 2015ع
اڇي رات كارو چنڈ (ٹي وي ڊراما سيريز) 2016ع
مونکي آهه 2016ع َ اٿاريو (شاعري)
ميندي لہڻ کان اڳ ۾ (كہاڻيون) 2016ع
وقت بيہي نٿو... (طويل نظم) 2018ع
سئو لفظ سئو كہاڻيون (كہاڻيون) 2018ع
سامين سمر سور (ٹي وي ڊراما سيريل) 2018ع
دنيا کان اڳتي (كہاڻيون) 2019ع
2019ع َ جان جيئان تان پاڙيان (نظم )
طوفان ۾ كکائون گهر (كہاڻيون) 2020ع
تيسرا لباس: (اردو) ترجمو: ننگر چنا 2020ع
دنيا سي آگي: (اردو) ترجمو: ننگر چنا 2020ع
گھائي ٿي تنہائي (شاعري) 2020ع
ا 2021ع ُميد جو كرڻو (كہاڻيون)
منظر مہكي ٿو (شاعري) 2021ع
نئون مثال (كہاڻيون) (2022ع)
وڇوڙي وايون (شاعري) (2022ع)
اوڌر جي ما) ٹي وي ڊراما) (2022ع)
روشني راهون (پيش لفظ ۽ مهاڳ) (2023ع)
پرهه جا تازا گلاب (شاعري)، مونکي به وٺي هلو
(كہاڻيون)، وقت جا كانٹا (ناول)، واٽ وڃائي جن
ٰ (ناول)، ڌوٻي گھاٽ (ناول)، ڀٹائي ۽ بلهي شاهه جي
ديس ۾ (سفرنامو)، وهكرو (انفرادي ٹي وي ڊراما)،
َ ِسي بازاريون (كالم)، انصاف (ٹي وي ڊراما سيريز)،
پ
َل ناکئا (كالم)، يادگريون سنڀال
ِڌ ِڪ ِ دنگي ه

(خاكا)، ڌر تتي (ٹي وي ڊراما سيريل)، ڏکي ۽ ڏونگر
(كالم)، منفرد ماڻهو (خاكا)، اوجھڑ (ٹي وي ڊراما
سيريل)، ٻاروچو ڀنڀور جو (انٹرويوز)، اٺون نكاح
(اسٹيج ڊرامو)، اڀي اڀاريام (كتابن تي كيل
ُ تبصرا، بيك پيج ۽ فليپ)، ڏنو پٹ ڇٹي جو (اسٹيج
ََر ِ ج ُ يائين جڑيا (مضمون ۽ اخباري فيچر)،
ک
َ
ڊراما) ا
تكرار (ٹي وي ڊراما سيريل)، کاهي جي وچ ۾
(ناوليٹ)، پنج كہاڻيون پنج ڊراما، پنڈي تي نالو
(كالم).
سہيڑيل كتاب:ڊاكٹر بيگم اشرف عباسي جي آتم كہاڻي
”جيكي هلن هيکليون“، سوڀي گيانچنداڻي جي
آتم كہاڻي ”روشني جي پنڌ ۾“
ٹيليكاسٹ ٿيل ڊراما سيريز:
انصاف (سنڌ ٹي وي 2004)، اڇي رات كارو چنڈ
(كي ٹي اين 2005).
ٹيليكاسٹ ٿيل انفرادي ڊراما:
وهكرو (ڊائلاگن کان سوا(، قومي شاعر، بک بڇڑو
ٹول، پاڻي جا شہيد، جيئڻ كارڻ جيڎيون، همٿ،
پنجوڙ (مركزي خيال رزاق مہر جي اسٹيج ڊرامي ايف
آ آر تان ورتل) كاري كٿي آهي (كہاڻي / امر جليل)
ساڳيو ئي سوال (كہاڻي/ ايشور چندر)، انڌو خواب
(كہاڻي / اخلاق انصاري) اوڌر جي ما، مداخلت.
اڻ ٹيليكاسٹ ٿيل ٹي وي ڊراما:
ُ (انفرادي ڊرامو)، بيوسي
َٺ
ڌر تتي (ڊراما سيريل)، ه
(انفرادي ڊرامو)، سامين سمر سور (ڊراما سيريل)،
ِدا ٿيو (كہاڻي:امر جليل)، تكرار (ڊراما
توتان بند ب
سيريل)، پڑلا) كہاڻي: امر جليل)
ايوارڊ: ”سنڌي لئنگويج اٿارٹي“ ۽ ”انجمن ترقي پسند
مصنفين“ پاران 2016ع جو كہاڻين جي كتاب
”ميندي لهڻ کان ڳ ۾“ بہترين كہاڻي كتاب جو
ايوارڊ، ”سچل سر مست يادگار كاميٹي“ پاران
2022ع ۾ ”بہترين مقالا نگار جو ايوارڊ“، ”بزم روح
رهاڻ“ پاران 2022ع ۾ ”حميد سنڌي ايوارڊ“ سنڌي
ادبي سنگت سنڌ پاران ”سوڀو گيانچنداڻي ايوارڊ“
2022ع ۽ ٻيا کوڙ سارا.
ڳايل شاعري: بيدل مسرور بدوي، رحمان مغل (سرمد سنڌي)، عاشق
نظاماڻي، رحمت ميرالي، شبانه كوثر، نظير سمون،
شفيق منگي، محمد بچل عباسي، هادي بخش
عباسي، پروان علي (مشتاق شيخ)، ممتاز شيخ (سهڻو
شيخ)، نديم سومرو، محمد هاشم، حاكم جوڳي.
ايڈيٹر: ”ڏات“ پبليكيشن، لاڙكاڻو، ”مرڪ“ پبليكيشن ۽
ماهوار ”كونج“، لاڙكاڻو
نوكري: (رٹائرڊ) ايسوسيئيٹ پروفيسر، گورنمينٹ
ڊاگري (بوائز) كاليج جوڳي موڙ، كراچي
رهائش: ماڊل كالوني، كراچي.
سيل نمبر: 03003414407– 03312291073


مختصر را علي بخش پٺاڻ · اونهي جو آگاهه ڊاكٹر شيرمهراڻي · پيش لفظ ڊاكٹر رياضت ٻرڙو · مہاڳ پروفيسر سليم ميمڻ ·
02 ٹي ناوليٹ (مہاڳ ) 01 سوڀو سچ جي تاريخ (پيش لفظ)
03 انور پيرزادي جو كهاڻيون (مہاڳ )
07 اوسيئڑو ۽ آس (مہاڳ ) 06 ننڍڙو چنڈ (مہاڳ ) 05 ما منهنجو جندڙو (مہاڳ ) عُ 04 مريون مالا مال كندڙ كتاب (پيش لفظ)
09 درد سان گفتگو (مہاڳ ) 08 خون ٹهكڻ لڳي، كيئن روكيانس مان (مہاڳ )
ُ 10 ه (
دياره
َُم
دنيا د مہاڳ )
َ َن 11 جو شاعر مرلي ڌر (
گهايل م مہاڳ )
ُ 12 ڌما (
ُيون ا
ِك ِ ر چيون كرچ مہاڳ )
َ 13 ۽ سندس لڑكن ڀنل شاعري (
ساريي جي سار مہاڳ )
َلَ 14 (
ڳوڙها ڳوڙها ڳ مہاڳ )
َ سرمد کوسي جي ساڃاهه وندي کي ج ُس 15 (
مہاڳ )
17 خيال (مہاڳ ) 16 جدائي جي جزيري تي (مہاڳ )
ُ 18 ٰ رکندڙ مرتضي كلهوڙو (
شان
ُ
قلم جي حرمت جو مان مہاڳ )
َ 19 كاڇي ۾... (
12 روھ ران هلي آ يار مہاڳ )
ئڳ
كنہن كتاب تي لکيل مہاڳ ان كتاب جي نبض هوندو
آهي، جيكڎهن مہاڳ لکندڙ ان کي پيرائتي، اثرائتي، دلكش ۽
تنقيدي انداز ۾ لکيو آهي ۽ كتاب ۾ ڏنل مواد جو تفصيلي تجزيو
كيو آهي، اهڑي مہاڳ کي پڑهي، پڑهندڙ كتاب بابت ڀرپور ڄاڻ
بابت كا را قائم كري سگهي ٿو. حاصل كري وٺي ٿو ۽ كتاب پڑهڻ بنان ئي ان جي متن، مقصديت
اهو ائين آهي جو ڊاكٹر مريض جي نبض تي هٿ رکي سندس
مرض جو اندازو لڳائي سگهي ٿو. مان اكثر كتابن جا مہاڳ پڑهي،
ڳالهائي سگهندو آهيان. ان كتاب بابت كا را قائم كري سگهندو آهيان يا ان بابت
حقيقت ۾ مہاڳ لکڻ به هك فن آهي، جيكو هر كنہن جي
وس جي ڳالہه نه آهي. مہاڳ نويس لا هك نقاد کان سوا مختلف
آهي. صنفن جي فن، گهاڙيٹن، ادب جي تاريخ جي واقفيت هئڻ ضروري
مون کي ياد آهي ته مان جڎهن سائين محمد ابراهيم جويي
صاحب سان ملڻ ويندو هئس ته اكثر ليکك، جن ۾ نوجوان وڌيك
شامل هوندا هئا، پنہنجي مسودن سوڌو، سندس گهر يا در تي ملندا
هئا. جويو صاحب نہايت ئي نفيس ۽ نهٺائي رکندڙ شخصيت هو،
كنہن کي انكار ڏکيو كندو هو ۽ جي انكار به كندو هو ته به
سوالي سندس جند ڇڎڻ تي راضي نه ٿيندو هو. بلك كو دؤر هو جو
سنڌي جو هر وڏو اديب ۽ شاعر اها خواهش رکندو هو ته سندس
كتاب جو مہاڳ سائين محمد ابراهيم جويو لکي. جيكڎهن جائزو
ورتو وڃي ته پاڻ جيترن كتابن جا مہاڳ لکيا اٿن، اوترا ٻئي كنہن

13 روھ ران
سنڌي اديب يا نقاد نه لکيا هوندا، ايتريقدر جو شيخ اياز به پنہنجي هر
كتاب جو مہاڳ کانئن لکرائيندو هو. جويي صاحب جا لکيل مہاڳ،
ادب ۽ تنقيد جا شهپارا آهن، جيكي “كتاب ئي كتاب“جي عنوان
سان شايع ٿيا آهن.
اسان جي پياري دوست محمد علي پٺاڻ به كيترن ئي كتابن
جا پيش لفظ ۽ مہاڳ لکيا آهن ۽ انہن پيش لفظن ۽ مہاڳن کي
كتابي صورت ۾ اوهان آڏو پيش كري رهيو آهي.
محمد علي پٺاڻ، ريٹائرمينٹ کان پو سڄو ڌيان لکڻ ۽ پڑهڻ تي
مركوز كري ڇڎيو آهي، جنہن برق رفتاري سان سندس كتاب
شايع ٿي رهيا آهن. خدا كري اِها رفتار برقرار رهي ۽ ان کي نظر نه
لڳي.
محمد علي پٺاڻ ٻالكپڻي کان ئي ادب ۾ دلچسپي وٺڻ شروع
كئي هئي ۽ ادبي كچہرين ۽ گڎجاڻين ۾ شركت كندو هو.
اديبن، عالمن ۽ ڏاهن جي صبحت جو اثر مٿس تمام گهڻو پيو ۽ ان اثر
منجهس لکڻ لا چاهه پيدا كيو، جنہن ۾ وقت سان گڎوگڎ پختگي
ايندي ويئي ۽ موجوده دؤر ۾ کيس “استاد اديب“جو درجو حاصل ٿي ويو
آهي. پاڻ پيشي جي لحاظ کان هون به استاد رهيو آهي، هاڻي ته
سندس ٻئي استاديون گڎجي ويون آهن. كيترائي ليکك کائنس
مہاڳ لکرائڻ ۾ فخر محسوس كندا آهن. سندس مہاڳ لکڻ جو
ُها انفراديت اِها
انداز ٻين مہاڳ نويسن کان مختلف ۽ منفرد آهي. ا
آهي ته پاڻ ليکك جي سڄي زندگي جو احوال به مہاڳ ۾ شامل
كري پيش كري ٿو. اهڑي ريت پڑهندڙ ليکك بابت ان جي كرت
بابت ۽ ان جي تخليق بابت پيرائتي ڄاڻ حاصل كندي، اهو
محسوس كري ٿو ته ڄڻ سندس ليکك سان كو پراڻو تعلق هجي.
مثال طور انور پيرزادي جي افسانن جي مجموعي ۾، انور پيرزادي
جي زندگي جي هر پہلو کي ائين نمايان كري پيش كيو اٿس جو
افسانن سان گڎوگڎ انور جي سوانح حيات به شامل ٿي ويئي آهي.
ابتدائي زندگي کان ان جي غربت جو احوال اهڑي ريت بيان كيو
14 روھ ران
اٿس جو ذري گهٹ دل کي جهٻو اچي وڃي ٿو. سندس زندگي جي
مختلف مرحلن کي حقيقي ۽ اثرائتي انداز ۾ بيان كيو اٿس، جنہن
مان پڑهندڙن کي انور پيرزادي جي افسانن جي تجزيي سان گڎوگڎ ان
جي زندگي بابت پروڙ پوي ٿي ۽ اها پروڙ پڑهندڙ کي اهو احساس
ڏياري ٿي ته ڄڻ انور پاڻ انہن كہاڻين جي كردار جي صورت ۾
موجود آهي.
’روشني راهون‘ ۾ كل 19 مہاڳ شامل آهن، جن جي
جيكڎهن درجه بندي كجي ٿي ته ڏهه شاعري تي لکيل آهن، ٹي
افسانوي ادب تي، ٹي ناول يا ناوليٹ تي، ٻه شخصيتن تي ۽ هك
تنقيدي كتاب تي لکيل مہاڳ آهي.
مون هك ڳالہه محسوس كئي ته كجهه ليکك پنہنجي
كتابن لا مہاڳ لکرائڻ لا آتا هوندا آهن، بلك كي ته پنہنجي
كتاب تي هك کان وڌيك ليکكن يا ڏاهن کان كجهه لکرائي
وٺندا آهن.
آغا سليم صاحب جو كتاب ’جيكي ڏٺو سو مون (شاهه لطيف
– مضمون)‘ شاهه عبداللطيف ڀٹائي چيئر پاران شايع كرايوسين.
جڎهن كتاب جي ڊمي تيار ٿي ته انہن ڏينہن ۾ آغا صاحب بيمار هو
۽ آئون ڊمي کڻي سندس گهر پهتس، ڏسي خوش ٿيا. مان پڇيو،
“سائين مہاڳ كنہن کان لکرائڻ پسند كندا؟“سائين جو چهرو
ڳاڙهو ٿي ويو ۽ پٺاڻكي انداز ۾ چيائون “مہاڳ؟“كو مہاڳ نه
کپي.“ايئن امر جليل جي كتابن ۾ توهان کي مہاڳ نظر نه ايندا.
ُو پنہنجي لکڻين تي ٻين جي دخل
سبب ٻه ٿي سگهن ٿا، هك ته ه
ُو كنہن کي ان قابل نٿا سمجهن ته سندن
اندازي نٿا چاهين ۽ ٻيو ته ه
تخليق تي مہاڳ لکن.
’روشني راهون‘ تي به اصولن مہاڳ نه لکجي ها ته بہتر هو،
ڇاكاڻ ته مہاڳ تي مہاڳ لکڻ ائين ٿيو ڄڻ الجبرا ۾ x تي 2x ٿي
وڃي. بهرحال محمد علي پٺاڻ صاحب جي را جو احترام كندي
پنہنجي وس ۽ و . ِت آهر كجهه لکيو اٿم، سو حاضر آهي

15 روھ ران
’عمريون مالا مال كندڙ كتاب‘ جي عنوان سان پيش لفظ بادل
جمالي جي شخصيت ۽ ادبي پورهئي تي لکيل آهي.
بادل جمالي ٹيليويزن ۾ مون سان گڎ ورهين تائين كم كيو
آهي. بالكل مختلف شخصيت جو مالك هو، هر كنہن سان لهه
وچڑ نه رکندو هو، پنہنجي كم سان كم رکندڙ. لکڻ نٿو چاهيان پر
خشك طبيعت جو مالك هو. جنہن پيار ۽ پريم سان پٺاڻ صاحب
لکڻ لا اتساهيو ۽ ساندهه سندس پويان پيو رهيو، اها سندس همت ۽
وڏي ماڻهپائي آهي. مان سمجهان ٿو ته ان حجت تي بادل جمالي
صاحب كڎهن كڎهن ناراض به ٿيو هوندو، پر سندس مستقل
مزاجي کيس ٻيہر ادبي دنيا ۾ آندو. پنہنجي هن ’پيش لفظ‘ ۾ محمد
علي پٺاڻ، بادل جمالي جي افسانن جو نہايت ئي باريك بيني سان
تنقيدي تجزيو كيو آهي، جيكو پڑهي، پڑهندڙ ڄڻ ته سڀني
كہاڻين، كردارن ۽ مقصديت کان واقف ٿي وڃي ٿو، گڎوگڎ کيس
كتاب کي پڑهڻ لا اتساهي ٿو ۽ كتاب پڑهڻ کان سوا پڑهندڙ جي
ذهن ۾ موضوع، مقصديت ۽ بنيادي ڄاڻ کان سوا كہاڻين بابت
هك خاكو اڀري نروار ٿئي ٿو. تشريح سان گڎوگڎ سماجي، فكري
۽ علمي پسمنظر کان به پڑهندڙن کي وقت کان اڳ ڄاڻ ڏيئي ڇڎي ٿو.
’پيش لفظ‘ ۾ هر افساني تي جيكا ٹيكاٹپڻي كري ٿو، تنہن
وسيلي پڑهندڙ جي دلچسپي اڃان به وڌي وڃي ٿي.
’لڑكن جي زبان‘ جو مہاڳ عبدالحق ساريي جي شعري
مجموعي جو مہاڳ آهي، جنہن جو عنوان آهي ’ساريي جي سار ۽
سندس لڑكن ڀنل شاعري‘. هن مہاڳ ۾ به هن عبدالحق جي
شروعاتي زندگي کان سندس شخصيت جي مختلف رخن کي هك
كامياب چتركار جيان چٹيو آهي ۽ اڳيان هلي سندس شاعري تي
محققاڻو تبصرو كيو اٿس ۽ شروعاتي دؤر ۾ سندس صلاح مصلحت
سان سندس شاعري جي اصلاح به كندو رهيو آهي. اهڑي ريت
کيس سندس شاعري کي سنوارڻ ۽ سينگارڻ جو اعزاز به حاصل آهي.
هك مرحلي تي سندس شاعري تي تبصرو كندي لکي ٿو:
16 روھ ران
ُ خبر ناهي عبدالحق جو اهو پرين كير هو؟ جنہن جي س “ ور کي هن
سڄي عمر سکائون كري سانڍيو ۽ پو كڎهن به ماڻهن کي ان
’اهنج‘ جو ’منجهه‘ نه ڏنائين.“
هك ٻئي مرحلي تي تبصرو كندي لکي ٿو: “ائين ڏک جي تيل
كڑهائي ۾ كڑهندي هن جا شاعراڻا احساس ’پٿرن سان پيار‘ نظم
۾ اظہار جو ههڑو انوکو روپ به اختيار كن ٿا:
جڎهن،
زماني سان گڎ،
تنہنجي نرم
۽ نازڪ هٿن ۾
پٿر ڏٺم،
ان وقت کان
آ
پٿرن سان
پيار كرڻ لڳو آهيان”.
روشن علي تنيي جي ناوليٹن بابت لکيل مہاڳ ۾. حسب عادت
پٺاڻ صاحب ليکك جو تعارف وڻندڙ ۽ اثرائتي انداز ۾ كيو آهي،
جنہن کان پو هن جي ناوليٹ تي تنقيدي تبصرو كيو اٿس.
سندس پہرين ناوليٹ ’رت ۽ پون ’تي شروعاتي ريماركس
ڏيندي لکي ٿو: “هن جي استعمال ٿيل لفظن، جملن، تشبيہن ۽ بيان
”. َ جي بادشاهي جو جہان هن جي ڳالهين کان مختلف نه لڳو
مٿئين جملي ۾ ’بيان جي بادشاهي‘ هك انوکو ۽ نرالو استعارو
استعمال كري، پٺاڻ صاحب، ناوليٹ جي قدر ۽ قيمت وڌائي ڇڎي
آهي.
اهڑي ريت ٻئي ناوليٹ ’دل جي پٺيان‘ تي خيالن جو اظہار
كندي لکي ٿو: “ٻي ڳالہه جيكا هن کي ٻين ليکكن کان اڃان به ڌار
كري نئين سڃاڻپ بخشي ٿي سا آهي، هن جو كنہن كہاڻي سان
ورتا. يعني هو ٻين ليکكن جيان پنہنجو كوبه ليک شروع کان نه

17 روھ ران
لکندو هو، پر آخري جملي کان شروعات كري پو ان جي شروعات
واري دنگ تي پهچندو هو”.
اهو طريقو عام رواجي يا روايتي طريقي کان بالكل مختلف ۽
اچرج ۾ وجهندڙ طريقو آهي، جنہن ۾ ليکك کي نه فقط تمام گهڻي
محنت كرڻي پوي ٿي بلك فليش بيك ۾ ويندي پلاٽ جي بيهك
تي به گهڻي محنت كرڻي پوي ٿي ۽ پڑهندڙ جي دلچسپي کي به
برقرار رکڻو پئي ٿو.
كتاب جي ٹئين ناوليٹ ’وهان ’۾ ليکك جي خوبصورت ۽
انوکي درد واري پيار كہاڻي سان گڎ سنڌي سماج ۾ شادي جي
آڳاٹين رسمن، ساٺن، سوڻن جو پيرائتو ذكر كيو آهي، هاڻي ذري
گهٹ اهي رسمون ختم ٿي ويون آهن. ليکك انہن جو ذكر كري
ڄڻ ته انہن رسمن کي وري جيارڻ جي كوشش كئي آهي.
سرمد کوسي جي تنقيدي كتاب جي مہاڳ کي محمد علي
پٺاڻ صاحب ’سرمد کوسي جي ساڃاهه وندي کي جس‘ جي عنوان
سان لکيو آهي. هن مہاڳ ۾ هن نج سنڌي ٻولي جو استعمال كندي،
ان کي لاجواب استعارن، تشبيہن سان پيش كيو آهي، سندس
اسلوب ۾ جيكا رواني آهي سا پڑهندڙ جو ڌيان لڳاتار ڇكيل رکي
ٿي.
كتاب ۾ ٻه مہاڳ اهڑا به آهن، جن کي جيكڎهن شخصي
خاكا چئجي ته وڌيك بہتر ٿيندو، ڇاكاڻ ته ان ۾ كتابن کان
وڌيك انہن جي شخصيتن کي اجاگر كيو ويو آهي. انہن ۾ پہريون
’ ٰ قلم جي حرمت جو مان ۽ شان رکندڙ مرتضي كلہوڙو‘ ۽ ٻيو ’سوڀو
سچ جي تاريخ‘ آهي. ٻنہي مہاڳن ۾ مہاڳ نويس انہن شخصيتن جي
زندگي جو احوال وڌيك ڏنو آهي. (هون ته هر مہاڳ ۾ ليکك جي
زندگي جي مختلف مرحلن ۽ پہلوئن کي اجاگر كيو اٿس، پر هنن
ٻن مہاڳن ۾ معاملو كجهه مختلف آهي.(
ٰ مرتضي كلہوڙي جي ننڍپڻ کان وٺي حالتن جي ستمگري ۽
جيكي هن سان كلور كيا، تن جو نہايت ئي پيرائتو ذكر كيو
18 روھ ران
اٿس، گڎوگڎ هن جي ادب ۽ صحافتي زندگي جا وچور به ڄاڻايا اٿس،
جن ۾ خاص طور تي اهم سياسي سفارتي ۽ سماجي شخصيتن جا
انٹرويو شامل آهن. صحافتي زندگي ۾ پريس كلب جي مختلف
عہدن کي ماڻڻ ۽ سندس طبيعت ۾ انسان دوستي ۽ نرم مزاجي واري
پہلو کي نہايت ئي اثرائتي نموني اجاگر كيو اٿس.
سوڀي گيانچنداڻي جي عوامي آواز ۾ ڇپيل كالمن ’تاريخ جا
وساريل ورق‘ جو مہاڳ به كالمن تي گهٹ پر سوڀي گيانچنداڻي
جي زندگي ۽ شخصيت تي وڌيك آهي.
هن كتاب ۾ كل ستاويہه كالم آهن، جيكي محمد علي
پٺاڻ، سوڀي گيان چنداڻي کان زوري ويهي لکرايا ۽ انور پيزادي،
جنہن نئين نئين عوامي آواز جي ايڈيٹري قبول كئي هئي، تنہن سان
پنہنجو كيل واعدو پاڙيائين.
پنہنجي هن پيش لفظ ۾ سوڀي جو تعارف كرائيندي لکي ٿو:
“اهو سوڀو جنہن دنيا جي آمرن سان ٹكر کائي پنہنجي بہادري جا
نوان مثال قائم كيا هئا، جنہن جيلن جي بند شيخن پٺيان رتوڇاڻ
ٿيندي به حوصلو نه هاريو هو، اهو اڄكلهه خاموش آهي.“انور پيرزادي
سان كيل واعدي کي پاڙڻ لا محمد علي کي جيكي جتن كرڻا پيا،
تن کي ذري گهٹ افسانوي انداز ۾ پيش كري پنہنجي لکڻي کي
نہايت دلچسپ، دلكش ۽ اثرائتو بڻائي ڇڎيو اٿس.
زيد پيرزادي جي شاعري جي مجموعي “خيال“تي لکيل مہاڳ ۾
هن زيد پيرزادي جي شاعري جو ڇيد نہايت تحقيقي ۽ تنقيدي انداز
۾ كيو آهي. زيد پيرزادي جي شاعري بابت لکي ٿو: مون جڎهن
سندس پہريون نظم ’آزادي‘ پڑهيو ته اها ڳكٿي كئي هئم ته “هي
شاعر جيكڎهن ان غير روايتي ۽ جذبي جي اتانہين اڇل سان
پنہنجي شاعري جو سفر جاري رکندو ته اڳتي هلي شاعري جي
تاريخ ۾ پنہنجي الڳ سڃاڻپ ضرور كرائيندو ۽ اهڑو مقام حاصل
كندو جيكو شاعرن جي تمام وڏي ۽ ڊگهي قطار مان كن ڀاڳوندن
کي پلئه پوندو آهي.“

19 روھ ران
ان جي مثال طور زيد جو اهو نظم به ڏنو اٿس، جنہن مان نظم جي
تاڃي پيٹي ۽ شاعر جي سوچ جي پرواز جو اندازو لڳائي سگهجي ٿو.
پکين کي پكڑيو
پکين کي جهڑپيو
ٹي سال قيد كيو
انہن تي الزام هڻو
آزادي جو
ڇڑواڳي جو
هٿرادو قدرن جي
سرحدن جا
ليكا لتاڙڻ جو.
زيد پيرزادي جي شاعري تي وڌيك تبصرو كندي لکي ٿو:
“شاعر جتي پاڻ جہڑن ٻين انسانن جي دردن کي پنہنجي محسوسات
جي رت ۾ ملائي ۽ سمائي ۽ انہن جو اظہار كرڻ لازمي سمجهندو
آهي، اتي پنہنجي سورن جون سوين صورتون به پڑهندڙن آڏو عيان
كرڻ پاڻ تي فرض سمجهندو آهي. بعد ۾ پڑهندڙن جي خارجي ۽
داخلي احساسن کي پنہنجي سوچ جي ساهمي ۾ توري تكي فيصلو
كندو آهي ته هو اظہار جي ٻنہي پڑن ۾ كيترو توازن برقرار رکڻ جي
سگهه رکي ٿو”.
مٿئين را ۾ هن شاعري جي بنيادي ۽ منطقي اصولن کي نروار
كندي، هك پاسي شاعر جي رهنمائي كئي آهي ته ٻئي پاسي زيد
جي شاعري کي ان معيار جو هجڻ جي تصديق پڻ كئي آهي.
شہمير سومري جي شاعري تي به بہترين مہاڳ لکيل آهي،
جنہن ۾ هن جي غزليه شاعر جي مختلف رخن تي خوبصورت لفظن،
استعارن، تشبيہن جي سہڻي استعمال سان نه فقط ليکك کي ڀيٹا
پيش كئي آهي، گڎوگڎ پڑهندڙن کي به پنہنجي دلكش ٻولي سان
سحرانگيز ماحول ۾ وٺي ٿو وڃي.
هك هنڌ لکي ٿو: “سموري بياض کي پري رکي انہن جي
20 روھ ران
ِ َك كري وٺجي ٿو ته هي
ُنڈي تي ٹ
گهرائي ۾ وڃجي ٿو ته ان را کي م
غزل، سنڌي غزل جي تاريخ جو بنا كنہن وڌا جي سرموڙ غزل ٿو
محسوس ٿئي جنہن جي سونہن جون تجليون وقت جون اکيون
کيريون كري ٿيون ڇڎين”.
توتي جيئڻ ۽ مرڻ لڳو آهيان
سچ پڇين مان جيئڻ لڳو آهيان.
انور پيزادي جي كہاڻين تي ٻين مہاڳن جيان لکيل مہاڳ ۾ به
ليکك يعني انور پيرزادي جي زندگي جي مختلف رخن، واقعن کي
بيان كندي، ساڻس پنہنجي گہري تعلق جو اظہار كندي سڀني
افسانن تي را زني پڻ كئي اٿس.
پاڻ لکي ٿو: “انور پيرزادي صاحب جو كہاڻي وارو هي تعارف،
ُہين جي دڙي هيٺان پنجاهه سالن کان پيل
جيكو هن جي لکڻين جي م
هو ۽ هاڻي ظاهر ٿي ڇپجڻ لا اسان اڳيان آيو آهي، ته ان جي معاملي
مان هن جي كہاڻيكار واري حيثيت سندس شخصيت جيان قدآوار
محسوس ٿئي ٿي. ڇو ته كہاڻي کي هن كہاڻيكارن جي قطار ۾
نالي ڳڻائڻ لا نه لکيو آهي، پر ان ۾ پلاٽ، كردارنگاري، منظرنگاري
۽ گفتگو جي سونہن سان گڎ فني ۽ فكري حوالي سان به روح ۽ درد
جو رشتو ڳنڍي لکيو آهي. جن جي اڇوتائپ ۽ غير روايتي هجڻ جو
بنيادي سبب اهو آهي، ته ليکك کي ماڻهو جي نفسيات جي به ڀلي
ڀت خبر هئي ۽ فكشن لکندڙ لا ان کان سوا وڏي قد جو فكشن لکڻ
ممكن ئي نه آهي”.
ان کان پو سڀني كہاڻين جي پلاٹن، منظرنگاري، كردارن،
مقصديت ۽ مكالمن جو ڀرپور تنقيدي جائزو ورتو اٿس. انور جي
كہاڻين جي تجزيي ۾ لکي ٿو: “جيتوڻيك اهي 50 سالن کان پو
كتابي صورت ۾ شايع ٿيون آهن، پر اڄ به جڎهن انہن کي پڑهجي ٿو
ته اهي موضوع، كردارن، ماحول ۽ مقصديت جي حوالي سان اڄ جون
كہاڻيون محسوس ٿين ٿيون”.
هك ٻئي مہاڳ، جيكو نور حسين كلہوڙي جي ڇهه سو بندن

21 روھ ران
تي ٻڌل ڊگهي نظم ’هلي آ يار كاڇي ۾‘ جي عنوان سان آهي. نور
حسين جي شاعري جي خصوصيت کي بيان كندي لکي ٿو: “۽ اهو
عہد، مان جڎهن ڇهه سو بندن واري طويل نظم تي مشتمل هن جي
كتاب ’هلي آ يار كاڇي ۾‘ جي صورت ۾ ڏسي رهيو آهيان، ته دل
َ جي سَر ۾ حيرتن جا پکي ولر كري لهي رهيا آهن. جنہن جو سبب
مون کي اهو ئي ٿو سمجهه ۾ اچي ته كنہن علائقي کي نثري تحرير
سان ڊاكيومينٹ كرڻ ته سئولو آهي، پر شاعري ۾ ان کي نشانبر
كرڻ بيحد ئي مشكل ۽ ڏکيو آهي. جڎهن ته نور حسين كلہوڙي
ان ڏکي ۽ مشكل راهه ۾ پيار، پاٻوهه ۽ عشق جي جنون سان گلن ٻوٹن
جي اهڑي باغباني كئي آهي، جيكا انتہائي غيرمعمولي ذهن کان
سوا كنہن جي و ”. َ َس ۾ ئي نه هوندي آهي
اهڑي ريت محمد علي پٺاڻ مختلف شاعرن ۽ ٻين كتابن تي به
محققانا ۽ عالماڻا مہاڳ لکيا آهن. مان سمجهان ٿو ته پڑهندڙ انہن
پيش لفظن ۽ مہاڳن کي پڑهندي اصل كتابن جو سواد ۽ سونہن
حاصل كري سگهن ٿا.
و ڳ
كراچي
28 نومبر، 2022ع
22 روھ ران

رو ز آ!
ِن كتاب
سوچي ئي رهيو هيم، ته سائين محمد علي پٺاڻ جي ه
”روشني راهون“ جي ’پيش لفظ‘ جي شروعات كيئن كيان، كٿان
ُورا/اڻپورا لکيم... نه
َكڑيان... ٻه ٹي جملا... پ
ِس ِ لسلي جي سري کي پ
وڻيا... ڊاهي ڇڎيم... وري ٻيو جملو لکڻ جي شروعات كيم ته
”زندگي ۾ جيكڎهن كتاب نه هجن مختلف موضوعن ۽ صنفن
جا... “ ته ليپٹاپ تي ئي ”واٹس ايپ ويب “ جي ميسيج جي ’ٺِِڑڪ ‘ ٿي.
‘ ڏٺم، ته ”سنڌ ُ ميسيج لفظ ’ َ ِ هونئن ئي سڌائي ۾ نه پئي آيا، تنہنكري
سلامت ويب سائيٹ “ جي سرواڻ ۽ سٻاجهي ساٿي، محمد سليمان وساڻ
جو ميسيج هو، جنہن ۾ مولانا ابوالكلام آزاد جو مقولو لکيل هو ته :
ِ ” سامي وڃڻ جو. زندگي
زندگي نه ڀڑكو کائڻ جو نالو آهي، نه و
نالو آهي، د .“ ُکيل رهڻ جو
ٿ ”واهه! شروعات ملي وئي.“ َڎي تي ئي، مون کي خيال آيو ته
مون به زندگي جي حوالي سان ڳالہه جي شروعات كرڻ پئي
“ به زندگي کي روشني َ ميسيج گہري پر كتابن کي بنياد بڻائي، ته ”
ِ سان سلہاڙي، ٻاٽ ۾ لاٽ پکيڑ ُ ي... ۽ ح ِسن اتفاق، ته محمد علي پٺاڻ
ِن كتاب جو نالو به آهي ”روشني راهون“. !
ِ َك جي ه
ُنڈي تي ٹ
واهه! م
ُرڪ! روشني ته زندگي آهي، ۽ زندگي روشني! روشني نه
ُنھن تي م
م
هجي، ته زندگي كٿان لڀي. ٻئي طرف، روشني جون راهون يعني
ُ َ ون جيكي جركي رهيون آهن، جن تي هلي سفر کي سولو
ُهي واٹ
ا
كري ۽ ماڳ کي ماڻي سگهجي ٿو. اها واٽ، اها راهه، زندگي ئي ته
آهي، جنہن ۾ روشني كندڙ وکرن ۾، هك اهم ترين وکر جو نالو
ُ آهي كتاب. مختلف قسمن ۽ موضوعن جي كتابن جو ڏاڍو وڏو ۽
اهم كردار آهي اسان جي زندگين ۾ روشنيون كرڻ جو. ٻئي طرف،

23 روھ ران
َ ۽ اهي كتاب لکندڙ، اسان
َ ، راهون اجاريندڙ
اهي روشنيون پکيڑيندڙ
ُکيل رکندا اچن ٿا، درد
َ جا ليکك پاڻ کي ۽ پنہنجين زندگين کي د
َ سھندا اچن ٿا ۽ ڏک ڏوريندا اچن ٿا ته جيئن عوام جي اجتماعي ڀلائي
ٿي سگهي، انسانذات کي فائدو رَ ِس ِ ي سگهي ۽ سڀ كنہن جي
ُجرا
ُهي آئيندي جا ا
ِ زندگي ۾ جوت َ جِلي سگهي، ته جيئن نه صرف ا
َ سپنا ڏسندا رهن، پر انہن ج ُ ركندڙ ۽ سندر سپنن جي ساڀيان ڀري
ِ حياتي جي به سگهن.
ُ َ ، كانهي جا جلڻ ري،
ِ جان ج َ يين تان جل
َ ِ ـڻ جـي.
ِ ه
َ و
ُ ، كـانـهـي ويـل
ِڌي هل
َ
ِتي ٿ
َ
ت
(شاهه سائين)
“ ُ
َ نه ويہڻ
،ُ ويل
َلڻ
،ُ ه
ُ ِجيئڻ “ لهه ورثو آهي جنہن ُ َ ، جلڻ
م
َ
اهو ئي ته ا
جا پرچارَ عالمن، اديبن، مفكرن، محققن ۽ سڄاڻ شخصيتن وقت
َ بوقت پئي كيا آهن ۽ پاڻ کي ” ل
ُکي
َل ۽ د
“ پئي رکيو آهي، صرف َجلي
ان كري ته چؤڏسا روشني ٿي سگهي، زندگي بھتر کان بہترين ٿي
سگهي، ماڻهو ماڻهپي جي معراج کي ماڻي سگهي ۽ راهون روشن ٿي
سگهن!
*
محمد علي پٺاڻ جو شمار سنڌ جي انہن معروف ۽ مقبول اديبن ۾
ٿئي ٿو، جن مسلسل لکيو آهي، گهڻو لکيو آهي، سٺو لکيو آهي ۽
ڀرپور لکيو آهي، ته اوترو ئي وري ڇپجندو به رهيو آهي، اخبارن ۽
ُ ِ ن نثري صنفن
رسالن ۾ به ته كتابن جي مجموعن جي صورت ۾ به. ه
مان كہاڻين، ڊرامن، مضمونن، مقالن، پيش لفظن، مہاڳن، تاثرن،
ِ تقريرن، كالمن، تبصرن وغيره ۾ لکيو آهي ۽ شعري صنفن مان
خاص كري نظمن، آزاد نظمن، نثري نظمن، غزلن، چؤسٹن، بيتن،
ُو خاص كري شاعر،
ُ َ ن، گيتن کي سرجيو آهي. ه
دوهن، وائي
كہاڻيكار ۽ ڊرامانگار جي حيثيت، بنا كنہن وڌا جي، لہڻي ٿو.
ُو ادبي طور تي علمي ۽ ادبي سرگرمين ۽ تنظيمن ۾ متحرڪ رهيو
ه
آهي، جنہن جا سڄي سنڌ ۾ ۽ سنڌ کان ٻاهر تمام گهڻا سنڌي ۽ ٻين
24 روھ ران
َ ن لکندڙن جي
ُن نو
ٻولين جي اديبن سان ادبي لڳ لاڳاپا رهيا آهن. ه
َسيون آهن، رسالن
هميشه همت افزائي كئي آهي، کين ادبي واٹون ڏ
۾ ڇپرايو آهي ۽ واکاڻيو آهي، ته جيئن اهي ادبي زندگي جي ابتدا ۾
ئي مايوس ٿي لکڻ ڇڎي نه ڏين، پر اتساهه سان وڌيك لکڻ جي
ِن كتاب ۾ شامل عبدالحق ساريي جي نثري
جستجو ۾ رهن. جيئن ه
نظمن جي كتاب جي ’مہاڳ‘ ۾ لکيو اٿائين: ”اسان جو ته كم ئي
ڏيئي مان ڏيئو ٻارڻ آهي.“ هو سينئر اديبن سان ساٿ ۾ رهيو آهي ۽
اهي جيكڎهن كنہن به كارڻ، لکڻ کان پرڀرو ٿي ويا آهن ۽ سندن
ُن انہن کي شديد زور بار كري،
هٿن مان قلم ڇڎائجي ويو آهي، ته ه
ايلازن ۽ منٿن سان، ٻيھر لکڻ تي راضي كيو آهي، ۽ پو جڎهن انہن
لکيو آهي، ته وهه واهه ٿي وئي آهي ۽ سنڌي ادب ۾ انتہائي كارائتو
واڌارو ٿيو آهي. سنڌ جي ادبي منظر تي نظر كرڻ سان خاطري سان
چئي سگهجي ٿو، ته محمد علي پٺاڻ جہڑا جاکوڙي ۽ کاهوڙي اديب
آڱرين تي ڳڻڻ جيترا مس آهن. سندس هك وڏي خوبي چئجي
ُو
(جيكا كنہن كنہن وقت خامي به محسوس ٿيندي آهي) ته ه
جنہن جي به تعريف كندو آهي ته ان کي ستين آسمان تي پڄائي
ڇڎيندو آهي، ايتري قدر جو اهو صاحب پاڻ به شرمسار پيو ٿيندو
آهي. جيتوڻيك ان ۾ محمد علي پٺاڻ جي نيك نيتي هوندي آهي، پر
حد کان وڌيك واکاڻ به ايئن ئي نقصانكار هوندي آهي، جيئن حد
کان وڌيك (منفي) تنقيد، ڇاكاڻ ته اهڑي تعريف به اڳلي ماڻهو ۾
اڊنبر پيدا كري وجهندي آهي، جيكا اوس ان لا ئي نقصانكار
هوندي آهي. ٻئي طرف، جڎهن اسان محمد علي پٺاڻ جي پنہنجي
َك سان چئي سگهون ٿا ته وڏي محنت،
شخصيت کي ڏسون ٿا، ته پ
ِين ادبي حيثيت تي رَ سڻ باوجود، سندس
پڑهڻ ۽ كڑهڻ کان پو مٿاه
ِئه، آكڑ يا
َ
َڳي، شوخي، ل
شخصيت ۾ كنہن به قسم جي كا به م
گهمنڈ موجود ناهي.
محمد علي پٺاڻ جو ادبي پورهيو ڇويھن تخليقن ۽ ترجمن جي
ڇپيل كتابن جي صورت ۾ اسان اڳيان موجود آهي، جيكو سندس

25 روھ ران
َ ادبي قدر ۽ كارج جي كٿ لا تمام گهڻو ۽ بہترين آهي. ان جو
تفصيل هن ريت آهي:
شاعري جا كتاب: (1) اکيون آلا چنڈ (1988ع)، (2) عاشورا آهن
) ڀ 2001ع)، (5) َ ) ا 2000ع)، (4 ڳو آرس اکڑين ( َ (1995ع)، (3 گهيا اوجاڳا (
ُٿاريو (
2018ع)، (7) جان ُ ) وقت مون کي آه 2016ع)، (6 بيھي نه ٿو ( َه ا
جيئان تان پاڙيان (2019ع)، (8) گهائي ٿي تنہائي (2020ع)، (9) منظر
مہكي ٿو (2021ع)، ۽ (10) وڇوڙي وايون (2022ع).
كہاڻين جا كتاب: (1) ميندي لہڻ کان اڳ ۾ (2016ع)، (2)
سئو لفظ سئو كہاڻيون (2018ع)، (3) دنيا کان اڳتي (2019ع)، (4)
طوفان ۾ كکائون گهر (2020ع)، (5 ِ ) اميد جو كرڻو (2021ع)، ۽ (6)
نئون مثال (2022ع).
ِ ڊرامن جا كتاب: (1 ي ڊراما سيريز)
ِي و
) اڇي رات كارو چنڈ (ٹ
(2016ع)، (2) سامين سمر سور (ٹي وي ڊراما سيريل) (2018ع)، ۽ (3)
اوڌر جي ما) ٹي وي ڊراما) (2022ع).
ِكوتا ناول: (1) مسافتون ياد جون (2013ع).
ترجمو ٿيل كتاب: (1)2011) Feelings Fluttering ع. (”اکيون آلا
ڀڳو آرس اکڑين“ مان چونڈ شاعري جو
چنڈ“، ”عاشورا آهن“ ۽ ”َ
انگريزي ترجمو: ڄام جمالي)، (2) د


(2015 ِ ع. كوتا ناول جو
اردو ترجمو: ننگر چنا)، (3) تيسرا لباس (2020ع. ”ميندي لھڻ کان اڳ
د (2020ع. ۾“ جي كہاڻين جو اردو ترجمو: ننگر چنا)، (4) آ
”دنيا کان اڳتي“ ۾ شامل كہاڻين جو اردو ترجمو: ننگر چنا)، (5)
2021) Hope ofع. كہاڻين جي مجموعن ”ميندي لھڻ کان اڳ ۾“،
”سئو لفظ سئو كہاڻيون“، ”دنيا کان اڳتي“، ”طوفان ۾ كکائون گهر“
۽ ” ِ اميد جو كرڻو“ مان مختلف كہاڻين جو انگريزي ترجمو،
(2022ع. ”طوفان ۾ ن مختلف مترجمن پاران)، ۽ (6) ى
كکائون گهر“۾ شامل كہاڻين جو اردو ترجمو: ننگر چنا).
هي سٺي ڳالہه آهي، ته محمد علي پٺاڻ جو نه صرف پنہنجن
ُو انہن جا ترجما پڻ
تخليقي كتابن جي ڇپائڻ تي ڌيان آهي، پر ه
26 روھ ران
ِ كرائيندو اچي پيو. انہن ترجمن ج َ ي كٿ به اڳتي هلي ضرور ٿيندي
۽ انہن جو قدر ٿيندو.
*
ُ محمد علي پٺاڻ جو لکيل هي ستاكويہون تخليقي كتاب
”روشني راهون“ پنہنجي نوعيت موجب ڇپجندڙ سندس پہريون
كتاب آهي، جنہن ۾ 2 عدد ’پيش لفظ‘ ۽ 17 ’مہاڳ‘ سہيڑيل آهن،
َ ن نثري كتابن تي
جيكي سائين محمد علي پٺاڻ ڏهن شعري ۽ نو
لکيا آهن.
منڍ، ديباچو، مقدمه، آڀاس، ڀومكا، م ‘ لکيون ويون َھ
آهن. حيدر بخش عزيز گوپانگ جي جوڙيل ”سنڌيكا ڊكشنري:
سنڌي-انگريزي“ (پہريون ڇاپو 2008ع) ۾ ’پيش لفظ‘ ته درج ناهي،
باقي ’مہاڳ‘ لا’ ‘لکيل آهي. مشہور ”اوكسفرڊ انگريزي
سنڌي ڊكشنري“ (پہريون ڇاپو 2010ع) ۾ ‘معنائون
ُ ’ ومكا، ليکك کان سوا ٻئي كنہن جو لکيل
كتاب جو مہاڳ، ڀ
پيش لفظ، ديباچو‘ ڄاڻايل آهن، جڎهن ته ‘معنائون
ُ ’ ن جي موضوع
كتاب جو تعارفي مہاڳ، كتاب جو ديباچو جنہن ۾ ا
۽ اهميت جو بيان هجي‘ لکيون ويون آهن. ”اوكسفرڊ ڊكشنري ”
جي مٿين معنائن ۾ لِيك ڏنل فقرو ته صحيح لکيو ويو آهي، پر
ِ ۾ وري اڻ چ ‘ ‘ٹائي رکي وئي آهي يا ان کي آزاد ڇڎيو ويو آهي



27 روھ ران
ته مصنف پاڻ لکي يا ٻيو كو ليکك به ڀلي لکي! مختيار احمد ملاح
جي جوڙيل ”ادبي اصطلاحن جي تشريحي لغت“ (ڇاپو پہريون 2015ع)
۾ ’پيش لفظ‘ جي داخلا ته آهي، پر ’مہاڳ‘ جي موجود ناهي. اتي
’پيش لفظ‘ بابت هي داخلا ملي ٿي: ”پيش لفظ ((: پيش لفظ
کي ’مہاڳ‘ به سڎيو ويندو آهي جنہن ۾ ليکك يا كو ٻيو اديب
پنہنجي كتاب جي سلسلي ۾ ضروري وضاحت ۽ لکڻ جي ضروري
ڄاڻ ڏيندو آهي.“ ان لغت ۾ ’مہاڳ‘ جي داخلا آندل ناهي، البت
’پيش لفظ‘ جو مترادف ‘۽ مہاڳ‘ لکيا ويا آهن!
’پيش لفظ‘ ۽ ’مہاڳ‘ يا ‘‘۽ ‘‘جي ڏنل انہن
ُنجهائڻ جو پورو پورو انتظام كيل آهي. ان كري، مون
وصفن ۾ م
ضروري ڄاتو ته انٹرنيٹ تي ٻنہي اصطلاحن کي جاچيو وڃي. ان
سلسلي ۾ خاص طور ““تي ‘)‘پيش لفظ) جي
هيٺين وصف ملي:
يعني: ”كتاب طور ڇپيل تصنيف ۾ مختصر تعارفي بيان،
خاص كري جيكو مصنف کان سوا كنہن ٻئي پاران لکيو ويو
هجي.“
اهڑي طرح ““تي ‘)‘مہاڳ) جي هيٺين
وصف ملي:
“A preliminary statement in a book by the book's
author or editor, setting forth its purpose and scope,
expressing acknowledgment of assistance from others,
etc.”
يعني: ”كتاب ۾ مصنف يا ايڈيٹر پاران ابتدائي بيان، جنہن ۾
ان جو مقصد ۽ وسعت ٻڌايل هجي ۽ ٻين پاران كيل سہكار جي
آگاهي ڏنل هجي.“
28 روھ ران
مٿين ٻنہي وصفن ۾ به ليكيل لفظ ڌيان لھڻن ٿا.
سنڌي كتابن ۾ شامل ’پيش لفظن‘ ۽ ’مہاڳن‘ کي گهڻي ڀاڱي
كتابن جي مصنفن کان سوا ٻين ليکكن لکيو آهي ۽ مصنفن
’پنہنجي پاران‘ جو اصطلاح گهڻي ڀاڱي كتب آندو آهي. منہنجي
خيال ۾، هاڻي اسان کي انہن اصطلاحن جي صحيح واهپي طرف ڌيان
ڏئي بين الاقوامي طور انہن اصطلاحن جي مفہوم پٹاندر، ’پيش لفظ‘ ۽
’مہاڳ‘ جو اصطلاح كتب آڻڻ گهرجي.
اها ڄاڻ پڻ انٹرنيٹ تان حاصل ٿي ته كتاب ۾ پہريائين ’پيش
لفظ‘ ۽ پو‘ مہاڳ‘ رکڻ گهرجي، جنہن کان پو‘ تعارف‘
(introduction(ڏجي (جيكڎهن ڏيڻو آهي ته). ’مہاڳ‘ جيئن ته
َ ليکك پاران هوندو آهي، ان كري اهو مختصر هجي يعني هك يا
ٻن صفحن تي مشتمل هئڻ گهرجي، جنہن ۾ مصنف پاران پڑهندڙن
واسطي كي ضروري ن ’پيش ُكتا/ڳالهيون ڄاڻايل هجن. جڎهن ته
لفظ‘ ۾ كتاب ۽ مصنف جو تعارف، اهميت، كارج وغيره بابت لکڻ
گهرجي، جنہن ۾ مصنف سان ذاتي لاڳاپن ۽ كتاب سان پنہنجي
وابستگي جي باري ۾ به لکي سگهجي ٿو.
هاڻ اچون ٿا محمد علي پٺاڻ جي لکيل ’پيش لفظن‘ ۽ ’مہاڳن‘
تي. انہن جو تفصيل هن ريت آهي:
شاعري جا كتاب:
(1) اوسيئڑو ۽ آس (شاعر: جبار تاثير سومرو)
(2) سنڌو ڌارا (شاعر: ڊاكٹر ظفر پيرزادو)
(3) درد سان گفتگو (شاعر: منٺار سولنگي)
ُ (4) رلي ڌر)
َ ُن گهايل (شاعر: م
اکيون ڏيلا م
ُ (5) رلي ڌر)
ُڌما (شاعر: م
ِك ِ رچيون كرچيون ا
ُ (6) ڑكن جي زبان (شاعر: عبدالحق ساريو)
ل
(7) ڳوڙها ڳوڙها ڳل (شاعر: مور مغيري)
(8) هلي آ يار كاڇي ۾ (شاعر: نور حسين كلہوڙو)
(9) جدائي جي جزيري تي (شاعر: شہمير سومرو)

29 روھ ران
(10)خيال (شاعر: زيد پيرزادو)
كہاڻين جا كتاب:
(1) انور پيرزادي جون كہاڻيون (كہاڻيكار: انور پيرزادو)
(2) نفيس خواب ريشمي خواهشون (كہاڻيكار: بادل جمالي)
َ ما منہنجو جندڙو (كہاڻيكار: ج (3) ہان آرا سومرو)
ناولن جا كتاب:
(1) ننڍڙو چنڈ (ناول نويس: انور ابڑو)
(2) دنيا دم درياهه (ناول نويس: دادلو زهراڻي)
كالمن جا كتاب:
(1) تاريخ ڳالهائي ٿي (راوي: سوڀو گيانچنداڻي، لکندڙ: محمد علي پٺاڻ)
(2) رپورٹر جي ڊائري (ليکك: مرتضى كلہوڙو)
ناوليٹ جو كتاب:
(1) ٹي ناوليٹ (ليکك: روشن علي تنيو)
كتابن تي تبصرن جو كتاب:
(1) محبت پائي من ۾ (مبصر: سرمد کوسو)
انہن كتابن مان كامريڈ سوڀي گيانچنداڻي ۽ بادل جمالي
جي كتابن تي ’پيش لفظ‘ جو عنوان آهي، باقي ٻين سڀني كتابن
تي ’مہاڳ‘ ڄاڻايو ويو آهي.
شاعري جي كتابن جا مہاڳ لکڻ ۾ محمد علي پٺاڻ شاعري
بابت پنہنجي مطالعي، علمي ڄاڻ ۽ ڇنڈڇاڻ کي خوب كتب آندو
آهي. هن انہن مہاڳن ۾ شاعري بابت كيترائي خوبصورت ۽ اهم
رايا ڏنا آهن، جن جي ترتيب سان شاعري جي وصفن ۽ سمجهاڻي
ُ بابت هك مضمون به ج ُ ڑي سگهي ٿو. اهي رايا انہن مہاڳن ۾ سونھندڙ
اضافو كندڙ آهن. مثال طور ڊاكٹر ظفر پيرزادي جي شعري مجموعي
ِ جي مہاڳ ۾، محمد علي پٺاڻ شاعراڻي ماحول کي چِٹڻ کان پو
شاعري بابت ڏاڍي پياري ڳالہه لکي آهي ته:
30 روھ ران
َ ” وانگر ڳنڍيل آهي، سڎ
َ ُ سان كل
ُ شاعري كائنات جي جز
َه وانگر گڎ آهي
َساھ
سان پڑاڏي جيان شامل آهي ۽ ساھ .“ َه سان پ
اهڑي طرح، منٺار سولنگي جي شعري مجموعي جي مہاڳ ۾
هيٺيون رايو ڏسجي:
َ شاعري اتانھين عشق جي چوٽ ” ۽ پيار جي وڇوڙي واري روح
کي رسيل زخم جي گہري عميق واري غم مان جنم وٺي ٿي. تڎهن ئي
جي كوكارَ ‘ پڻ سمجهيو ۽ چيو ُك ھن کي وڍيلن جي ’وائي‘ ۽ ’ ٺلن
ويندو آهي. ھي پين پنو ھٿ ۾ کڻي لکڻ سان نه لکجندي آهي، پر پاڻ
ُ ُ رادو الائي كہڑي دنيا مان دانہن ۽ ك ُ وكِن َ جا جہان کڻي طوفاني
م
لھر بڻجي اڏندي ايندي آهي ۽ پنن جي ڍنڍ پاڻي تي پکين جيان لھي
ِر ِ سوز ٻوليون ٻوليندي آهي، جيكي آوازن جي
ُ
اھڑيون اھڑيون پ
كائنات کي جركائي جهومائينديون آھن ۽ سازن کي ڳولي پاڻ سان
َ ۾ آڻي ڇڎينديون آهن
َ َجد
ر .“ َ لائي، سر مستي ۽ و
يعني شاعري عشق جي تقاضا كندڙ آهي. ان ۾ وڇوڙو اڻٹر
آهي، جيكو ڏک ۽ درد سان گھرو تعلق جوڙي ٿو. شاعري زور جي
َ ميندي ناهي پر اڻ ڏٺي جہان مان اڀري اچي ٿي ۽ ساز ۽ سوز جو سنگم
آهي. اهڑي طرح مور مغيري جي شعري مجموعي جي مہاڳ ۾ محمد
علي پٺاڻ لکي ٿو:
”شاعري كائناتي ڏک جو نوحو آهي. مسلسل وسكاري کان
ُڀ تي نمودار ٿيندڙ انڈلٺي رنگن جو پرتوو آهي. جذبن جي آوي
پو ا
۾ جلندڙ ۽ پڄرندڙ دلين جي دانہن آهي. كويل جي پرسوز كوڪ
آهي، جيكا المين جي اكيچار كيفيتن مان جنم وٺي، كنہن
اهڑي دل مٿان ئي مھربان ٿي ان سان پنہنجي نينھن جو ناتو ڳنڍيندي
آهي، جيكا حياتي جي سفر ۾ ڳوڙهن جي ننڍڙي ڍنڍ کي پاڻ ۾
سمائي هلندي آهي، ٻئي جي اهنجن کي پنہنجو كري ليکيندي آهي
۽ هر وک جو سفر سورن جي سمر سان كندي آهي.“
ڏک شاعري جي سگهه آهي، ان كري ئي شاعري ۾ تاثير
تڎهن ٿو اچي جڎهن اها ڏکن کي پنہنجو محور بڻائي ٿي. جيئن

31 روھ ران
شہمير سومري جي شعري مجموعي جي مہاڳ ۾ محمد علي پٺاڻ لکيو
آهي ته:
”شاعري جي دنيا جو خاص محور ڏک آهي ۽ جڎهن ڏک شاعر
َ جي اندر جي كائنات کي ڏن ڏيندا آهن، ته هن جي خيالن جا جہان
ڏونگرن ۾ ڀڀڑ ٿي ڀڑكندا آهن. جنہن کان پو لفظ پكن گهڑن جيان
راس ٿي پنن تي ٻيڑين جو روپ وٺي سانوڻ جي سنڌو ۾ جهومندا ۽
ترندا پنہنجي منزلن جو پنڌ كندا آهن. ان لا نه كنہن سونھين جي
ضرورت هوندي آهي، نه ناکئي جي. سڀكجهه پاڻ مرادو ٿي وڃي دنگ
تي رسندو آهي ۽ شاعري پنہنجي كاڪ محل کي، شاعر جي ڳچي
۾ راڻي جي كاميابي جي مالها پھرائي گد گد ٿيندي آهي.“
يا ڊاكٹر مرلي ڌر جي شعري مجموعي جي مہاڳ ۾ ڏکن جي اثر
جي حوالي سان محمد علي پٺاڻ لکي ٿو:
”كيئي ڏک آهن، تڑپ جون كيفيتون آهن، دانھون آهن،
كوكون آهن، ڳوڙها آهن، پارَ ، اوسارا آهن، جيكي هر وقت
كنہن انتہائي حساس دل رکندڙ شاعر جي دل ۾ مانڌاڻ مچائيندا
ِ رهندا آهن. هو كنہن بيگناهه جي مٿان كا آپدا، ڇ َپ كريل
ڏسندو آهي، ته هن کي كنہن ٻئي جي نه، پنہنجي دل ئي سورائتو
ِ كندي آهي. ان ڇ َپ جي هيٺان دٻيل محسوس كرائيندي آهي.
ِِم ٹانڈاڻا بڻجي، شاعر جي
ِِم ٹ
تڎهن پيڑا اکرن جو ويس ڍكي، ٹ
تخليق جي كائنات کي جلترنگ بڻائي عيان كندي آهي.“
ُ ڏک ته كہاڻين ۽ ناولن ۾ به آهي، تڑپ، دانھون ۽ ك ُ وكون ته
َ ناٹكن ۽ مضمونن ۾ به آهن، پر جڎهن اهي ئي ڏک مكمل نفاست ۽
لطافت سان شاعري سان سلہاڙجن ٿا، ته شاعري جي جماليات اڳيان
ُ ڊاكٹر مرلي ڌر جي
اڀري اچي ٿي. ان حوالي سان محمد علي پٺاڻ
پھرئين شعري مجموعي جي مہاڳ ۾ لکي ٿو ته:
”شاعري نفاست، نزاكت ۽ لطافت جي گهرجائو هوندي آهي.
ِ جنہن جي سرجڻھاري مرحلي ۾ شعور کان وڌيك لاشعور جو عمل دخل
َِل َٹ كندو آهي، ته فن جو
َلٹان پ
هوندو آهي، جيكو فكر جي به پ
32 روھ ران
ِ ڏوريون به ڇكي وڃي ان کي پنہنجي منزل تي رسائيندو آهي. جي
كنہن شاعر جي سرگرمي ۾ ان كشمكش جو اولڑو شامل نه هوندو
آهي، ته پو اهڑي شاعري کي سطحي ٻولي ۾ ’ڊکاڻكي‘ سان ڀيٹ
ڏني ويندي آهي.“
پر شاعري مڃتا ۽ قبوليت به آهي. اها جيئن كنہن شاعر جي
وجود ۾ اچي پنہنجو خاص لب و لھجو پڌرو كري ٿي، تيئن ان شاعر
َ ۽ رُ َڃ مان ٻاهر كڍي اچي ٿي. اسان جي پياري
ِ کي به مڃتا جي رڻ
شاعر آسي زميني كہڑو نه خوبصورت بيت چيو آهي:
َ َ ٹيا پنہنجا پير،
مون مڃتا جي رُ ڃ ۾، ڦ
َڌيون شاعري
ُون ٻ
َٹي
. ِ ليكن دير َ سوير، پ
شاعري درد جو تدارڪ ته آهي، پر محمد علي پٺاڻ جي لفظن ۾
َڻي ڏانہن سفر كرڻ جو ذريعو به
َڻي کان مستقل پ
شاعري عارضي پ
ُو ان بابت جبار تاثير سومري جي شعري مجموعي جي مہاڳ ۾
آهي. ه
لکي ٿو:
”شاعري جي ديوي جو سفر به زندگي وانگي اک ڇنڀ جو سفر
ُ هوندو آهي، جيكا سَر جا سورهن ئي سينگار كري، پر كيف هوا
جي كلهن تي چڑهي الائي كٿان کان ’ َڇِن َ ... ڇ َ نن... ڇن...‘
كندي اوچتو شاعر جي دل ۽ دماغ جا دروازا کولي هكدم مٿس
سرمستي جي كيفيت طاري كري پنن تي پنہنجي رقص جا اڻمٹ
پيرا ڇڎي ساڳي هوا ۾ تحليل ٿي زمين ۽ آسمان جي وسعتن ۾ گم ٿي
ويندي آهي. ان اک ڇنڀ ۾ شاعر اڏجي ويندو آهي. سندس نالي جي
تاريخ جو سفر صدين جي سفر سان سلہاڙجي ويندو آهي ۽ هن جي
عارضي زندگي، ابدي زندگي جو اعزاز ماڻي وٺندي آهي.“
اهڑي طرح شاعر داخليت سان گڎ خارجيت کي به پنہنجي
َك تور ۾ رکندو آهي. هن جي نظرن آڏو پنہنجي تكليف سان گڎ
ت
زماني جي تكليف به نروار هوندي آهي. جنہن جي نتيجي ۾ هو ٻنہي
َهنجن کي سڀ لا قابل قبول
تكليفن کي هكٻئي سان ڳوهي، ا
بڻائيندو آهي. زيد پيرزادي جي شعري مجموعي جي مہاڳ ۾ محمد

33 روھ ران
علي پٺاڻ ان توازن کي هن طرح بيان كيو آهي:
شاعر جتي پاڻ جہڑن ٻين انسانن جي دردن کي پنہنجي
“
محسوسات جي رت ۾ ملائي ۽ سمائي انہن جو اظہار كرڻ لازمي ۽
ضروري سمجهندو آهي، اتي پنہنجي سورن جون سوين صورتون به
پڑهندڙن آڏو عيان كرڻ پاڻ تي فرض سمجهندو آهي. بعد ۾ پڑهندڙ
هن جي خارجي ۽ داخلي احساسن کي پنہنجي سوچ جي ساهمي ۾
۾
ِن
ُڑَ
كيترو توازن برقرار رکڻ جي سگهه رکي ٿو.“ توري تكي فيصلو كندو آهي، ته هو اظہار جي انہن ٻنہي پ
ن نه
ُ
محمد علي پٺاڻ پاڻ هك بہترين شاعر آهي، ان كري ه
صرف شاعري جي باري ۾ پنہنجن مہاڳن ۾ لکيو آهي، پر انہن شعري
ڳُٹكن ۾ پيش كيل مختلف صنفن بابت به فني طور لکڻ سان گڎ
فكري طور شعرن جو مطالعو كندي، شعرن جي وڌ ۾ وڌ خوبين کي
نروار كيو آهي. هن نه صرف انہن مہاڳن ۾، مختلف شعرن ۾ سمايل
خيالن جي خوبصورتين جي عكاسي كئي آهي پر اڻ سڌي طرح
ِي
ڄڻ ته قائل كرڻ جي كوشش كئي آهي ته ان شاعر جي ٻ
ِي اهم ڳالہه اها به
شاعري کي پڻ پيار ۽ پنہنجائپ سان پڑهيو وڃي. ٻ
ُكتي نظر ۾ واضح آهي. هيٺ ان
حوالي سان كي مثال ڏجن ٿا: آهي ته محمد علي پٺاڻ پنہنجي ن
هي كتاب ]”اوسيئڑو ۽ آس“[، جنہن ۾ رڳو ئي غزل واري
“
•
صنف کي شامل كيو ويو آهي، تنہن جو شروع کان آخر تائين
مطالعو كندي سڀ کان وڏي ڳالہه جيكا منہنجي اڳيان
تاثير‘ جو سادو ۽
پہريان پہريان عيان ٿي، سا سائين جبار ’
سلوڻو اظہار آهي. هو پنہنجي بيان کي لفظن جي علامتي يا
تجريدي پوش پارائڻ بجا سڌو سنئون كري پڑهندڙ کي آڇي
ٿو، جنہن کي سمجهڻ لا هر عمر جي ماڻهو کي ذهن تي ذري
جيترو به زور ڏيڻ جي ضرورت پيش نه ٿي اچي.“ (جبار تاثير
سومري جي شعري مجموعي جو مہاڳ)
۾ شاعر نه رڳو خيال کي اھميت ڏئي ھك طرفي
“
•
ِ ھر س َٹ
34 روھ ران
ڏام كئي آهي، پر جيئن كو اوستو عمارت سازي
ُ
شاعراڻي ا
ِ ڏور رکي، رکندو ويندو آهي، ائين ئي سائين ظفر
ِ كندي ھر سَر
َ پيرزادي به لفظ لفظ کي رڌم ۾ رکي، ك َ ڑو منجهه كڑي، لوھارَ
پيٹي گڎوگڎ شاعري جي فني گهرجن جو به پورائو كيو
َ
جيان ل
آهي.“ (ڊاكٹر ظفر پيرزادي جي شعري مجموعي جو مہاڳ)
و ]منٺار سولنگي[
“
•
‘ ُك ڦوهه جواني تي پہچندي ھ ’ ھنه مشق ُ
كي گهڑي جي
َ
شاعر جو مقام ماڻي چكو هو ۽ ھن جي شاعري پ
جو روپ وٺي سنڌ جي كنڈ كڑڇ ۾ گونجڻ لڳي
َڄ ِت
وَ
ھئي.“ .“ (منٺار سولنگي جي شعري مجموعي جو مہاڳ)
ڊاكٹر مرلي ڌر جي شاعري جو ڳوڙھو اڀياس كندي مون ھن
“
•
جي بيان ۾ خاص كماليت اھا به ڏٺي آهي ته هو تمام ڏکين ۽
خوفناڪ موضوعن کي ڏاڍن نرم ۽ نفيس لفظن سان سينگاري ۽
گلكاري كري اھڑي ته انوکي نموني پيش كري ٿو، جو ھك
طرف ھن جي اھا فنكاري موھي وجهي ٿي ته ٻئي طرف ھن جو
لھجو پنہنجو كرڻ ۾ دير نه ٿو كري.“ (مرلي ڌر جي پھرئين
شعري مجموعي جو مہاڳ)
ڊاكٹر مرلي ڌر به اسان جو اهڑو ئي تعارف رکندڙ شاعر آهي،
“
•
جنہن پنہنجي اظہار جو دڳ پنہنجي زخميل خيالن کان ورتو
آهي، جنہن، روايتي شاعري جو پيچرو نه وٺي به ثابت كيو
۽ اهڑو شاعر آهي، جنہن جي ڏات کي
آهي، ته هو شاعر آهي-
ُ مڃتا سورن جي ديس جون هوائون گد گد ٿيندي پاڻ مرادو يا
خودبخود ڏينديون رهنديون آهن.“ (مرلي ڌر جي ٻئي شعري
مجموعي جو مہاڳ)
نثري نظم جي هي صنف، جنہن کي منہنجو استاد انور
“
•
خيال جي شاعري‘ كوٺيندو هو ۽ جنہن سان عبدالحق
پيرزادو ’
۽ پکي وارو رکيو، ان ۾
َ پنہنجو ناتو ساهه جي تند ٹٹڻ تائين جَر
هن پنہنجي اڻکٹ سورن جون ۽ پيار واري جذبي جون سوين
صورتون اڀاريون آهن ۽ پنہنجن خيالن کي لھرن وانگر لکين

35 روھ ران
لباس پھرايا آهن، جنہن جو اندازو انتہائي نويكلائي ۾ هن
جو زير نظر كتاب پڑهندي بار بار ٿئي ٿو.“ (عبدالحق ساريي
جي شعري مجموعي جو مہاڳ)
وزن بحر جي پورائي ۽ سنڌي ٻولي سان بي انتہا لڳا سبب مور
“
•
مغيري جي شاعري ۾ جنہن سليقي سان لفظ لڑهي ۾ پوئيل
لڳن ٿا، ان ئي نموني تجنيس حرفي جي سونہن به جا بجا
پکڑيل محسوس ٿئي ٿي. گڎوگڎ خيالن کي پنہنجي انداز ۾
پيش كرڻ ۽ انہن ۾ رواني واري خوبي کي برقرار رکڻ ۾ به هن
پاڻ ئي آهن.
ُٹ
جون صلاحيتون پنہنجو م “ (مور مغيري جي َ
شعري مجموعي جو مہاڳ)
ايڎي وڏي كاڇي جي ذري پرزي ۾ آركيالاجي جي لكل
“
•
خزانن، حسين ماڳ مكانن، وهي ايندڙ نئين ۽ ٻين انيك
لقائن ۽ حقيقتن جا پراسرار داستان سھنجن ۽ سولن لفظن جي
موهيندڙ مانڈاڻ ۾ بيان كرڻ لا هن كتاب جي تخليق جو
ظھور ٿيو آهي، جنہن لا نور حسين كلہوڙي شاعراڻين ادائن ۽
مستين سان كنہن به اهڑي شي جي ذكر کان غفلت نه كئي
آهي، جيكا كاڇي سان واسطو رکي ٿي يا لاڳاپيل آهي ۽ اهو
سڀكجهه هن نه رڳو وڏي عقل ريزي سان تحقيق جا جهنگ وارا
ڏکيا رستا، لك، لكيون ۽ پيچرا لتاڙي قلمبند كيو آهي، پر
ُ ان ۾ عشق جي آڳ سمائي ان کي آفاقي بڻائڻ جو به وڏو جھد
كيو آهي.“ (نور حسين كلہوڙي جي شعري مجموعي جو
مہاڳ)
هن جا لفظ خيالن جون جھوپڑيون ٺاهي پاڻ ئي انہن جا ڏيئا
“
•
مست ٿي
ُن
َ
بڻجي پون ٿا، جنہن جي سوجهري ۾ پڑهندڙ جو م
رڪ كرڻ تي
َ
رقص كرڻ لڳي ٿو ۽ آسپاس جي دنيا کي ت
مجبور ٿئي ٿو... رچنا جي پنہنجي ۽ بنهين مختلف رڻ ۾ ٹاڪ
وارا وڻ به
َ
منجھند به هو پنہنجي ٿو تخليق كري، ته ڇانو
پنہنجي ئي اکرن مان ٿو پيدا كري. كنہن به ٻئي شاعر جي
36 روھ ران
پيرن تي پير ڌري، ان جو پيچرو وٺي شاعري كرڻ هن جي
خمير ۾ شامل ناهي.“ (شہمير سومري جي شعري مجموعي جو
مہاڳ)
زيد پيرزادو پنہنجي شاعري ۾ خيالن جي نواڻ ۽ اظہار جي
“
•
’روشن خيالي ’واري منزل کي ُجداري دڳ تي هلڻ سان گڎ
اکين جي ماڻكين ۾ ڏاڍي باريك بيني سان سانڍڻ کان كٿي
به غافل نه ٿو ٿئي، جيكا هن کي شاعرن جي ڊگهي قافلي ۾ ٻه
كا اڃا وڌيك نمايان كري ٿي.
ٹ “ (زيد پيرزادي جي شعري َ
مجموعي جو مہاڳ)
انہن مہاڳن ۾ ٻيو ته سڀ اکين تي، پر محمد علي پٺاڻ پنہنجي
ُلهين فني
َ اتساهك طبيعت جي كري، نه صرف شاعرن جي سنهين ٿ
کوٹن ۽ فكري كمزورين کي نظر انداز ته كيو آهي جيكا وري به
خير جي ڳالہه آهي، پر كن هنڌن تي هن واکاڻ کي ايڎي ته مٿاهين
پد تي پہچايو آهي، جو حيرت ٿي ٿئي! اميد رکي سگهجي ٿي، ته
و ان پاسي خاص ڌيان ڏيندو ۽ جيكو جيترو حق لھڻي ٿو، ان
ُ
آئنده ه
سنڌي ادب ۽ ٻولي ڏانہن ئي رهڻو آهي. کي اوترو ڏيندو، ڇاكاڻ ته حتمي طور تي ته اسان کي وري به جوابدار
روشني راهون“ ۾ كہاڻين جي ٹن كتابن جا
هن كتاب ”
َ مہاڳ شامل آهن، جن ۾ انور پيرزادي، بادل جمالي ۽ جہان آرا سومرو
جي كہاڻين جا مجموعا شامل آهن. ٹئي سنڌي ادب جا اهم نالا.
جہڑيون سندن كہاڻيون بہترين ۽ سنڌي ادب جي افسانوي ادب جو
سرمايو آهن، اهڑا ئي سندر ۽ مطالعاتي مہاڳ محمد علي پٺاڻ لکيا
ن انہن مجموعن جي چونڈ كہاڻين جي موضوعن،
ُ
آهن، جن ۾ ه
پلاٹن، كردارن ۽ ٻين فني گهرجن کي بہترين طريقي سان جائزي
ن كہاڻيكارن جي
َ
هيٺ آندو آهي. انہن مہاڳن جي اڀياس سان نو
ڏاڍي سٺي رهنمائي پڻ ٿئي ٿي. اهو سڀ كجهه محمد علي پٺاڻ ان
و پاڻ به هك بہترين
ُ
كري سٺي طرح لکي سگهيو آهي، جو ه
كہاڻيكار آهي، مسلسل كہاڻيون لکندو ۽ پڑهندو رهيو آهي ۽

37 روھ ران
كہاڻي جي نبض تي سندس آڱر هوندي آهي.
هيٺ، كہاڻين جي كتابن تي لکيل ٹنهي مہاڳن مان ٹي
پئراگراف پيش كجن ٿا، ته جيئن ان حوالي سان محمد علي پٺاڻ جي
تجزيي جي جهلك يا تجلو ڏسي سگهجي:
انور پيرزادي جي كہاڻين بابت مجموعي رايو: ”هي كہاڻيون،
جن کي لکيي ذري گهٹ پنجاهه ورهيه گذري چكا آهن، سي جڎهن
اڄوكي زماني ۾ پڑهجن ٿيون ۽ انہن ۾ بيان كيل مسئلن ۽ ڳالهين
تي غور ويچار كجي ٿو، ته توڙي جو وقت جي وڇوٹي جو شدت سان
احساس به ٿئي ٿو، پر گهڻي ڀاڱي ائين ئي لڳي ٿو، ته هي اڄوكي دور
جون ئي كہاڻيون آهن، جن جي ماحول ۾ جيكڎهن ٿورو گهڻو فرق
آيو به آهي، ته اهو موبائيل، انٹرنيٹ جو ئي آيو آهي، نه ته لڳ ڀڳ
حالتون اڄ به هوبہو ان دور جہڑيون ۽ ساڳيون ئي آهن، ڇو ته وقت
اسان وٽ بدليو ناهي ۽ حالتن جي ڦيري سان ان جو ڳانڍپو ٿي نه
سگهيو آهي.“
بادل جمالي جي ٹائيٹل كہاڻي“ نفيس خواب ريشمي
خواهشون“ بابت رايو: ”مجموعي جي اكثر كہاڻين جيان توڙي جو
هي به طوالت رکي ٿي، پر هن جي به جادوئي لکت پڑهندڙ جي اکين
کي جہڑوكر اک ڇنڀ ۾ باهه جي حدنگاهه تائين ٻرندڙ وڏي جهنگل
کي پار كري اچڻ ۾ مددگار بڻجي ٿي. ويتر بادل جمالي هر لفظ ۽
جملي ۾ ’سندس منھن تي پوندڙ ۽ اِميج کي اوهڑو ئي رکندڙ‘ جذبن ۽
احساسن جو مانڈاڻ سجائي ۽ تشبيھن جي ڊيكوريشن كري ان
طرح جو ئي قلعو فتح كيو آهي، جيكو سندس قلم جي كمال کي
َ تي وٺي
َد
هن كہاڻي جي حوالي سان به ادب جي تاريخ ۾ اوچي پ
وڃڻ ۾ رتي برابر فرق نٿو آڻي.“
”كتاب َجہان آرا سومرو جي كہاڻين بابت مجموعي رايو:
جي ٻين ]كہاڻين[’عزت تو نه ڳالہايو‘،‘كلپنا ۽ جيون ڌارا‘ توڙي
’كانڈين ٹانڈين ٻاٻرين‘ ۽ ٹائيٹل كہاڻي ’ما منہنجو جندڙو‘ سان
گڎ ’آيل آئون كيئن جيئندي‘، ’لالو جو سنگ‘، ’مئي جي كوسي
38 روھ ران
چلكڻي اس زندگي‘ ۽ ’كہڑي جنت ما جي قدمن ھيٺان آهي‘
تائين سڀ جون سڀ منفرد موضوعن، ٻولي ۽ اسلوب ۾ ’جداگانه‘ ۽
پنہنجو م ‘ واري حيثيت رکندڙ كہاڻيون ادي جي نالي ۽ َ ُٹ ’ پاڻ
حوالي سان پنہنجي يادن جي‘آرٽ گيلري‘ ۾ تاحيات سجائڻ جو
موقعو ماڻيندي اھا پك، اطمينان ۽ اميد كري سگهجي ٿي ته ھي
ٰ كہاڻي كتاب سنڌي ادب جي تاريخ ۾ چند اعلي مقام وارن
كہاڻي كتابن ۾ شمارجڻ جو اعزاز سدائين حاصل كندو رھندو ۽
كيترين ئي پي ايڇ ڊي ڊگرين جو ايندڙ وقت ۾ محرڪ ضرور بڻبو.“
انہن ٹنهي كہاڻيكارن مان، سائين انور پيرزادي سان ته محمد
ُو گهڻو
علي پٺاڻ جي خاص ويجهڑائي رهي ۽ سندس شخصيت کان ه
متاثر رهيو، جنہن جو هك اظہار پيارَ منجهان سندس لکيل هيٺئين
پئراگراف مان ڀرپوريت سان ٿئي ٿو:
”سنڌ جي ذري پرزي سان ڀٹائي سركار جہڑو عشق كندڙ ۽ هر
وقت ان مٿان ساهه گهورڻ جہڑو جذبو رکندڙ، ويھين ۽ ايكويھين
صدي جي وڏي قد وارو جديد کان جديد، روشن خيال دانشور، شاعري
۾ اسكول آف ٿاٽ جو حوالو بڻيل، شاهه جو مثالي پارکو، بہترين
كالم نگار، محقق، آركيالاجسٹ ۽ اينٿروپالاجسٹ، نج ڳوٺاڻو، دل
جو كونئرو، سخي، هر ماڻهو کي ڀا سمجهي انہن جي ڏک تي روئي
پوندڙ ۽ سندن ڀرجهلو ٿيڻ ۾ هر جوکم سر تي کڻندڙ ڌڱ مڑس،
منہنجو رهبر دوست، ساٿي ۽ ما جہڑو حقيقي ۽ سچو پيار ڏيندڙ انور
پيرزادو صاحب اڻڳڻين خوبين جو مالك هو.“
اهڑي طرح بادل جمالي جي رٹائرمينٹ کان پو خاص زور بار،
ايلاز ۽ منٿون كري ۽ مسلسل رابطا رکي، کانئس محمد علي پٺاڻ
ٻيھر كہاڻيون لکرايون، جن کي پڻ سندس اڳ لکيل كہاڻين جيان
ڀرپور موٽ ملي. حقيقت ۾ اها محمد علي پٺاڻ ۾ خاص خوبي آهي ته
هو اديبن کان ٻيھر كہاڻيون، كالم ۽ آتم كٿائون لکرائڻ ۾
كاميابيون ماڻيندو رهيو آهي، جنہن ۾ ٻيو خاص نالو كامريڈ سوڀي
گيانچنداڻي جو آهي، جنہن جو ذكر اڳتي ايندو. بادل جمالي

39 روھ ران
جڎهن نئين سر كہاڻي جي دنيا ۾ پير ڌري، كہاڻي مكمل كئي،
ته فون تي ئي محمد علي کي ٻڌائي، جنہن جي كٿا پڻ ”هك
كہاڻي ”جہڑو روپ ئي رکي ٿي. ڏسو:
ُ” ن كہاڻي شروع كئي. پڑهندو ويو، پڑهندو ويو. اڌ تائين
ه
پھتو، ته ٻنہي گڎجي سڎكو ڀريو. کن لا بيٺو. پاڻ سنڀالي وري اڳتي
هليو. ركيو. رنو. روئاريائين. پڄاڻي جي جملي تي ٻئي وٺجي
وياسين. ڳپل مھل روئندا رهياسين.“
َ ساڳي ريت، جڎهن مئڈم جہان آرا سومرو رٹائر كيو، ته
َ ۾ محمد علي پٺاڻ دوستن سان گڎجي ساڻس پہرين رهاڻ
سندس مان
رچائي ۽ کيس كہاڻين جو كتاب سھيڑڻ جي گذارش كئي، جنہن
جي نتيجي ۾ سندس پہريون مجموعو ”ما منہنجو جندڙو“ سھيڑجي
پڌرو ٿيو.
محمد علي پٺاڻ جي هن مہاڳن جي كتاب ۾ ٻه مہاڳ، انور
ابڑي ۽ دادلي زهراڻي جي ناولن تي به شامل آهن. انہن ناولن جي
مہاڳن ۾ پڻ محمد علي پٺاڻ ناولن جو سٺو تجزيو لکڻ سميت ناول
نگارن کي خراج پيش كيو آهي. ه ”ننڍڙو چنڈ“ ُن انور ابڑي جي ناول
جي مہاڳ ۾، پہريائين ناول جي مركزي خيال کي بيان كري، پو
ناول جي خوبين کي بلكل جامع طريقي سان ٻڌايو آهي، جنہن سان
ِ پڑهندڙن جي ناول پڑهڻ ۾ دلچسپي پيدا ٿئي ٿي. ان مہاڳ جي هك
وڏي خوبي اها به آهي ته منجهس كا به ڊيگهه كيل نه آهي ۽ نظر ناول
جي متن تي ئي مركوز ٿيل آهي. ه : ُو ناول بابت لکي ٿو
َ ننڍڙو چنڈ[ جي كہاڻي ليکك خيالي ۽ تصوراتي س ”] گهه
ُِن ۽ بادشاھن، شھزادن ۽ شھزادين
ِري
َ
َ ن پ
ذريعي نه جوڙي آهي، نه ئي ديو
ِرا ڳالهين کي پنہنجي انداز ۾ ناول جي
جي غير حقيقي ۽ عقل کان ماو
َِن
ُ َن ھ
َٿائين. ھر ڳالہه ۽ رَ وايت کان ھٹي ھ
تاڃي پيٹي ۾ شامل كيو ا
َنيق
ُ َٹ ع
ُ ئي نئون ۽ پنہنجو ٺاھيو آهي، جيكو پھريٹي پ
َڳ
ناول جو د
جي جنم کان وٺي ان جي پنجن سالن جي عمر کي رَ سڻ تائين وارن
ُِن حركتن، معصوم معصوم سوالن ۽
ي
َ
ُِن ن
ي
َ
َِن، ن
پ
َ
واقعن، ٺينگن ٹ
40 روھ ران
ُلن
ُ عجيب عجيب ڳالهين جي تخليقي انداز ۽ جداگانه ترتيب جي گ
َ َ ن جا جلوا به
ُ ٻوٹن سان سينگاريل آهي، جنہن ۾ فوٹو گرافك سونھ
َ ۽ روايتي رنگ روپ ۽
نظر اچن ٿا ته بيحد ئي سليقي سان سادي نوع
َهر كري ويھندڙ ۽ دلچسپ قصو ۽
َ ۾ پڑھندڙ اڳيان دل ۾ گ
َ ڊول
ڊيل
َنيق جي مختصر سوانح جي
كہاڻي به آهي. ھن ]ناول[ ۾ شامل ع
سلسليوار واقعن ۽ ڳالهين پڑهڻ کان پو انہن تي ٿورو به غور ويچار
َ جا محسوس ٿِين ٿا، پر پنہنجي
ُھي ٻاراڻي نوع
كجي ٿو، ته بظاهر ته ا
ُھي ھك
ُ ’نئين انسان‘ رجي؟، خاص طور َ روح ۾ ا
ُجڻ گه
کي كيئن ھ
ُڀندڙ ۽ كنہن گہري
ان جي اوسر جي حوالي سان ڏاڍا ئي اھم، چ
فكري پس منظر سان سلہاڙيل نظر اچن ٿا.“
ٻيو مہاڳ، جيكو دادلي زهراڻي جي ناول ”دنيا دم درياهه“ تي
لکيل آهي، جيتوڻيك گهڻين يادگيرين کي بيان كري ٿو، جيكو نه
ُز ڳالهيون اسان
هئڻ گهرجي ها، پر جڎهن ناول تي اچي ٿو، ته كيئي ت
جي آڏو آڻي ٿو، جنہن سان ناول بابت هك خاكو اسان جي ذهن ۾
ا : ُڀري اچي ٿو، جہڑوڪ
”’مھراڻ‘ جي سڀئي وصفين سھڻي ۽ سگهڑ كردار کي کڻي
ناول نگارُ لوڪ كٿا جو انداز اپنائي آهستي آهستي اسان جي
َؤطرف پکڑيل سماجي براين وارين ٻھراڙين، انہن ۾ ٿيندڙ اجهاڳ
چ
ناانصافين، ڏاڍاين، ناسھپن، ناكامين، نا اميدن، انائن، انتقامن ۽
اهڑين اهڑين اگرين ۽ لون كانڈاريندڙ حقيقتن تان پردو کڻندو وڃي
ٿو، جيكي صدين کان وٺي سنڌ جي قومي تشخص کي نڀاڳ جي
نائِي ٿي چھٹي پيون آهن، ان جي اڇي اجري پيشاني تي بدنما داغ ٿي
پيون آهن.“
ُ معروف كہاڻيكار روشن علي
محمد علي پٺاڻ جو هك مہاڳ
تنيي جي ناوليٹن تي به لکيل آهي جيكي ”ٹي ناوليٹ“ جي عنوان
سان سھيڑجي شايع ٿيا. روشن علي تنيي سان پھرين ملاقات جي
يادگيري ڏاڍي وڻندڙ انداز ۾، خاكي جي طرز تي، محمد علي پٺاڻ
لکي آهي جيكا پڻ محسوس ٿي كرائي ته روشن علي تنيو به ڄڻ ته

41 روھ ران
كنہن كہاڻي/ناول جو هك كردار ئي هو. ڏسو:
”ستر جي ڏهاكي جي پڇاڙي ۾ پنہنجي شاعر دوست واجد
جي صحبت ۾ لاڙكاڻي جي ’فيض هوٹل‘ ۾ هن سان كيل پہرين
ملاقات اڄ به منہنجي اکين کان اوجهل ناهي ٿي. واجد هن جو تعارف
’نسيم کرل کان پو وڏيرو كہاڻيكار ۽ ناول نگار‘ چئي كرايو هو.
قدآور، وڏا كارا كلهن تائين لڑكندڙ وارَ ، جن ۾ تيل پيل ۽ سڌي
َ ِ ه ۽ گھري پري تائين چٹو ڏسندڙ نظر.
سينڌ نكتل. اکين ۾ عقابي جوه
َ َن جي
ُ ِٺ ۾ دکيل پ
ُنھن تي ٻاجهه ڀري مرڪ. پينٹ شرٽ ۾ ملبوس. م
م
ُو جڎهن كنہن به موضوع تي
َ ٻيڑي. جنہن مان وڏا وڏا ك َش هڻي ه
پنہنجي خيالن جو اظہار كري رهيو هو ته سندس ڳالهين ۾ سنڌي
َ جا ٺيٺ ۽ سھڻا لفظ كَر کڻي ڄڻ ته پنہنجو نئون تعارف كرائي رهيا
هئا.“
مٿئين مہاڳ ۾ محمد علي پٺاڻ ٹنهي ناوليٹن بابت الڳ الڳ
ڏاڍي سٺي طرح لکيو آهي، جنہن کان پو پڇاڙي ۾ هن ريت جامع
نموني پڄاڻي تي مہاڳ کي ر : َ سايو آهي
”ٹن ناوليٹن جو هي گڎيل كتاب مون کي پك آهي ته روشن
علي تنيي صاحب جي كہاڻين جي يادگار ۽ شاهكار كتاب ’منڇر
ٻڎي ويو‘ کان پو ڏات ۽ ڏان جي مثالي سنگم جو حوالو ٿي كنہن
املهه ۽ سدا حيات كتاب طور هر دؤر جي سنڌي ادب جي پڑهندڙن
جي ذهنن کي ضرور سيراب كندو رهندو.“
شاعري ۽ افسانوي ادب جي كتابن کان سوا ٻه مہاڳ كالمن
ُ جي كتابن تي به آهن، جن مان هك كامريڈ سوڀي گيانچنداڻي
جي كتاب ”تاريخ ڳالهائي ٿي“ تي ۽ ٻيو مرتضى كلہوڙي جي
كتاب ”رپورٹر جي ڊائري“ تي آهي.
كامريڈ سوڀي گيانچنداڻي جي شخصيت ويھين صدي جي
سياسي طور تي انتہائي متحرڪ ۽ اهم شخصيت رهي آهي، جنہن
جي سوشلسٹ سياسي اڳواڻ سان گڎ ترقي پسند اديب طور سڃاڻپ
ُو كنہن به سبب، لکڻ کان ڇڄي ويو هو. اها محمد علي
پڻ آهي، پر ه
42 روھ ران
پٺاڻ جي كاوش ۽ مسلسل كوشش ئي هئي، جنہنكري هن محمد
علي سان ’هائوكار‘ كئي، جنہن بعد ’راوي‘ بڻجي كامريڈ سوڀو
ڳالہائيندو ويندو هو ۽ محمد علي لکندو ويندو هو، جنہن تي پو
كامريڈ سوڀو نظرثاني كندو هو، ۽ پو اهو ’كالم‘ اخبار ۾
ڇپجندو هو. ه : ُو پنہنجي ان جاکوڙ بابت لکي ٿو
” ھو سوڀو، جنہن دنيا جي آمرن سان ٹكر کائي پنہنجي
ُ
ا
بھادري جا نوان مثال قائم كيا ھئا، جنہن جيلن جي بند سيخن
ُھو سوڀو اڄكلهه خاموش
پٺيان رتوڇاڻ ٿيندي به حوصلو نه ھاريو ھو، ا
آهي. ھن جي خاموشي تنہن زماني کان ئي منہنجي ذھن جو ھك
اھڑو سوال بڻجي وئي، جنہن جي جواب جي حاصلات لا مون کي خود
ُ ُ نگ ٻڌي ان سفر جو سانباھو
ئي جاکوڙڻو پيو ۽ كامريڈ جي كڍ ل
ِ كرڻو پيو، جنہن تان موٹڻ مھڻو ليکيو ويندو آهي ۽ مايوس ٿيڻ اھڑو
َرار جي زبري ڌڪ کان به وڌيك زورائتو محسوس
طعنو، جيكو ت
كيو ويندو آهي.“
ان ريت، محمد علي پٺاڻ جي جاکوڙ جي نتيجي ۾، سنڌي ماڻهن
سان ”تاريخ ڳالہائيندي هئي.“ كامريڈ سوڀي جا اهي كالم پو
”تاريخ جا وساريل سبق“ (1992ع) ۽ ”تاريخ ڳالهائي ٿي“ (1994ع)
عنوانن سان سھيڑجي ڇپيا. نه صرف اهي اڻ ڳڻيا كالم، پر كامريڈ
جي آتم كٿا ”روشني جي پنڌ ۾“ (2013ع) کي قلمبند كرڻ واري اِن
’تاريخي‘ كردار نڀائڻ تي، حقيقت ۾، محمد علي پٺاڻ کي سلام
آهي، جنہن پنہنجي پوري سچائي ۽ وابستگي سان هك اڻ ٿِيڻو ۽
انتہائي اهم كم كري ڏيکاريو. ان محنت جو قدرُ كامريڈ سوڀي
ُ ِ ن آتم كٿا جي كتاب جي ارپنا محمد علي پٺاڻ
ان ريت كيو، ته ه
جي نالي كئي، پر ”تاريخ جا وساريل ورق“ جو مہاڳ لکڻ جو كم به
ُن سٺي طرح نڀايو. محمد
محمد علي پٺاڻ کي سونپيو، جنہن کي ه
علي پٺاڻ مہاڳ ۾ لکي ٿو:
”ھنن كالمن ۾، جيكي كامريڈ سوڀو مون کي چوندو ويو ۽
مان لکندو ويس، سي پڑهڻ کان پو توهان به يقينن منہنجي ان را

43 روھ ران
ِي ان ذھن جي خيالن، عقل ۽ شعور جو نچوڙ
سان سھمت ٿيندا ته ھ
آهن، جيكو سنڌ جي حالتن تي ئي نه، پر دنيا جي ڦيرين گهيرين تي
به گھري نظر رکي ٿو. منجهيل ماڻهن کي واٹون ٻڌائي ٿو ۽ ستلن کي
ڌونڌاڙي جاڳائي ٿو.“
مرتضى كلہوڙي جي كتاب ”رپورٹر جي ڊائري“ جي مہاڳ ۾
محمد علي پٺاڻ تاثراتي نموني پڻ خيالن جو اظہار كيو آهي. مثال
ِلي ته كائنات جهمريون هڻي. كنہن
ُ طور محمد علي لکي ٿو: ” و ک
ه
ڳالہه تي رُ سامو يا كو انگل كري روئي پوي، ته سڀ ڏک جي چادر ۾
َن شروع، ۽
َ ويڑهجي وڃن. هكدم هن کي راضي كرڻ جا جت
ُركي.
“ مرتضى سان ُ تيستائين سكون نه اچين، جيستائين وري نه م
محمد علي پٺاڻ جو نه صرف انتہائي قريبي تعلق رهيو آهي، پر هن
جي ادبي ۽ صحافتي اوسر ۾ به سندس كردار آهي، جنہن جي كٿا
ُو مرتضى جي كتاب بابت لکي
مہاڳ ۾ مطالع كري سگهجي ٿي. ه
ٿو:
ِن كالمن جي كتاب
”’رپورٹر جي ڊائري‘ نالي واري سندس ه
ُو پنہنجي سچائي ۽ دردمند دل سان اکر اکر جي آئيني ۾ نمايان
۾ ه
نظر اچي پيو. هر كالم هن جو ڌار تعارف كرائي ٿو، جيكو پڑهڻ
ُن پنہنجي
کان پو اوهان بي ڌڙڪ ٿي اها را قائم كندا، ته واقعي ه
ُ مٿانھون كيو آهي
قلم جي حرمت جو مان .“ ُ ۽ شان
محمد علي پٺاڻ جي هن كتاب ۾ شامل هك مہاڳ سرمد
کوسي جي كتاب ”محبت پائي من ۾“ تي به آهي جنہن ۾ مختلف
كتابن تي تبصرا ڇپيل آهن. تبصرو پڻ تنقيد جو هك قسم آهي،
ان كري اهڑا كتاب پڻ تنقيد جي موضوع ۾ شامل كيا ويندا آهن.
ان كتاب جي حوالي سان محمد علي لکي ٿو:
ِ ان جي هك هك س َٹ ” ۽ ورق ورق ۾ هن جي ذهين هجڻ جو
ُن هي تبصرا آڱر كٹائي شھيدن جي لسٹ ۾
عكس نمايان آهي. ه
شامل ٿيڻ لا نه كيا آهن، پر ان ذميواري کي پنہنجي ذهن تي
انتہائي سنجيدگي سان سوار كري كيا آهن، ته جيئن هلندڙ وقت
44 روھ ران
جي ماڻهن/پڑهندڙن آڏو اها ڳالہه روز روشن ٿي بيھي ته اسان جا
قلمكار كنہن به ريت دنيا جي قلمكارن جي سٿ کان هر حساب ۽
.“ َكٿ ۾ پوئتي بيٺل نه آهن
ان ريت ”روشني راهون“ جي نالي سان پيش كيل هي كتاب
پنہنجي موضوع ۽ مواد ۾ تنقيد جي شعبي ۾ اهميت وارو كتاب
آهي، جنہن ذريعي 19 مختلف كتابن جو مطالعو اسان جي اڳيان
اچي ٿو. ان مطالعي ۾ نثر ۽ نظم جون مختلف صنفون شامل آهن، جن
جي فني اڀياس سان گڎ فكري ڇنڈڇاڻ ۽ وياکاڻ كئي وئي آهي.
گڎوگڎ انہن پيش لفظن ۽ مہاڳن ۾ كيئي ادبي يادگيريون، تاثر ۽
واقعا پڻ مطالع كري سگهجن ٿا. محمد علي پٺاڻ انہن ’مطالعن‘ ۾
ان كري به كامياب ويو آهي جو هن جو تعلق سنڌ جي اهم ۽ سينئر
ادبي شخصيتن سان رهيو آهي، جن وٹان هن گهڻو كجهه تعميري
ِرايو آهي. جڎهن ته سنڌي ادبي سنگت جي
تنقيد جي لحاظ کان پ
گڎجاڻين ۾ پڻ تنقيدي كلاسن جو كارج به اهو ئي هوندو آهي ته
سٺي لکت جي ساراهه كئي وڃي ۽ جتي جتي اصلاح جي گهرج
آهي، اتي ان جي نيك نيتي سان صلاح ڏني وڃي.
سنڌي ادبي سنگت کي به هك اداري طور محمد علي پٺاڻ
پنہنجن پيش لفظن ۽ مہاڳن ۾ هر ان هنڌ تي ياد رکيو آهي ۽ ان جو
ذكر پوري اهميت سان كيو آهي جتي كنہن به شخصيت جي
ادبي اوسر ۾ ان اداري جو كردار رهيو آهي يا ان جي گڎجاڻين ۽
پروگرامن ۾ اديبن جي لکڻين کي سنوارڻ سان گڎ انہن کي مڃتا به
ملي آهي، پو اها هن جي پنہنجي شخصيت هجي يا ٻين اديبن جي.
اهڑا كيئي مثال هتي ڏئي سگهجن ٿا، پر صرف هك مثال، بادل
جمالي جي كتاب تي لکيل مہاڳ مان ڏيڻ تي اكتفا كجي ٿي:
”زندگي جي كيترن ئي لاهن چاڙهن مان گذري ۽ مختلف
شوقن جي پورائي جا خواب ڏسندي اچانك كنہن دوست سان
گڎجي بادل جمالي سنڌي ادبي سنگت، كراچي ۾ پير ڌريو، ته
ِ كہاڻي لکڻ جي نئين شوق هن کي ٻڌي ٻار ۾ وڌو. جتان پاند نه پسائڻ

45 روھ ران
جو پاڻ سان عہد كري ’خيرات‘ نالي سان پہرين كہاڻي لکي اتي
ئي دستوري گڎجاڻي ۾ تنقيد لا دل كشادي كري پيش كيائين، ته
تاج بلوچ ۽ انور پيرزادي کان ويندي هر سڄاڻ اديب ۽ شاعر هن جي
اندر جي فنكار ۽ تخليقكار کي تنقيد جي تارازي ۾ پا گلن سان
توري، ساراهه جي سڳي ۾ پوئي، مالها بڻائي، ايڎي ته پيار ۽ پاٻوهه سان
َ ُن کي ته ان
سندس ڳچي ۾ پارائي، جو خوشي جي سرهاڻ هن جي م
ذريعي معطر كري ئي كري وئي، پر هميشه لا اهڑي خوشي حاصل
كرڻ جي جنون ۾ قابو كندي، متوالو بڻائي ڇڎيو.“
مانائتو محمد علي پٺاڻ جنہن ترتيب سان پنہنجا كتاب
سھيڑيندو ۽ ڇپرائيندو وڃي پيو، ان تي کيس تمام گهڻيون مباركون
ِن موقعي تي، مان پنہنجي لکيل ’پيش لفظ‘ جي
پيش كيان ٿو. ه
پڄاڻي، سائين محمد علي پٺاڻ کي اِن گذارش سان كرڻ گهران ٿو، ته
ُو پنہنجي ستت ايندڙ كتابن جي فھرست ۾ ٻن قسمن جي كتابن
ه
کي ضرور شامل كري: (1) شخصيتن بابت لکيل تاثر، خاكا ۽ انہن
جي ادبي كم جا اڀياس، ۽ (2) اديبن ۽ عالمن ڏانہن لکيل ۽ سندن
آيل خطن جا مجموعا. پك اٿم ته اهي كتاب پڻ سنڌي ادب ۾
بہترين اضافو ۽ پڑهندڙن لا ملهائتو تحفو ثابت ٿيندا.
ڊا رئ ڙو
12ڊسمبر 2022ع
لاڙكاڻو
46 روھ ران
“او آئھ”: ئڻ
مشہور كہاڻيكار، شاعر، ناول نگار ۽ ڊراما نگار پروفيسر
محمد علي پٺاڻ ادبي لکڻين وسيلي نه صرف سنڌي سماج جي ڀرپور
عكاسي پيش كري ٿو. بلكه هو پنہنجي علم ۽ ڏاهپ وسيلي
سنڌي سوسائٹي جي مختلف رخن تي تنقيد پڻ كري ٿو .
هن كتاب ۾ سوڀي گيانچنداڻي، روشن علي تنيي، انور
َ پيرزادي، بادل جمالي، جہان آرا سومرو، انور ابڑي، جبارتاثير سومري،
ڊاكٹر ظفر پيرزادي، منٺار سولنگي، دادلي زهراڻي، مرلي ڌر،
عبدالحق ساريي، مور مغيري، سرمد کوسي، نور حسين كلہوڙي،
ٰ شہمير سومري، زيد پيرزادي ۽ مرتضي كلہوڙي جي كتابن تي
مہاڳ، ۽ پيش لفظ لکيا آهن.
سنڌي ادب ۾ مہاڳن، پيش لفظن ۽ مقدمن جا گهٹ كتاب
شايع ٿيا آهن، جن ۾ ”مقدمه لطيفي“، ”محمد ابراهيم جويي صاحب جا
لکيل مہاڳ“، ”شيخ اياز جا لکيل مہاڳ“۽ ٻيا كي ايكڑ ٻيكڑ
كتاب شايع ٿيل هوندا. توڙي جو سنڌي ادب ۾ روايت آهي ته اكثر
اديب، ليکك ۽ شاعر پاڻ کان سينئر ليکكن کان مہاڳ ۽ مقدما
لکرائيندا رهيا آهن. ۽ كي مہاڳ واقعي به انہن كتابن کان وڏا
هوندا آهن؛ جن تي اهي لکرايل هوندا آهن. جيئن شيخ اياز جو، ”ڏيئا
ڏيئا لاٽ اسان جو مہاڳ“، تاج بلوچ جو ”موکي مٹ اپٹيا“ جو مہاڳ،
امداد حسيني جا مہاڳ، مدد علي سنڌي جا مہاڳ وغيره. پر محمد
علي پٺاڻ صاحب ۽ نور احمد جنجهي صاحب پاڻ کان الاهي جونيئر
ليکكن کان مہاڳ لکرائي نوجوان ليکكن کي هك اتساهه ڏنو
آهي. شيخ اياز جڎهن مشاعري ۾ پاڻ کان گهڻي جونيئر شاعر فتاح
ملك جي صدارت ۾ شعر پڑهيو هو ته ٻڌندڙ به حيران ٿي ويا هئا.

47 روھ ران
محمد علي پٺاڻ صاحب پڻ اهڑي ئي روايت جو پاسدار سينيئر ليکك
آهي. هو نوجوانن کي اتساهه ڏيندو رهي ٿو .
محمد علي پٺاڻ صاحب جو هي كتاب هك قسم جي ”ماڊرن
اسٹڈي“ آهي، ۽ هك عہد جي ادب جي ائنٿالوجي آهي. جنہن ۾
مہاڳ ۽ پيش لفظ شامل آهن. محمد علي پٺاڻ صاحب گهڻ پڑهيو
اديب ۽ ڏاهو آهي. هو شاعري سان گڎ نثر پڻ تمام خوبصورت لکي
ٿو. نثر ۾ هك پاسي سندس كہاڻيون سنڌي سماج جو احاطو كن
ٿيون ته ٻئي پاسي هن كتاب جا مہاڳ سندس تنقيدي پرک ۽ شعور
جي شاهدي ڏين ٿا. هو جديد ۽ ترقي پسند سوچ رکندڙ ڏاهو آهي. هو
تخليقي خيال ڏيندڙ ليکك آهي. هو ليکكن کي همٿائيندڙ ۽ کانئن
لکرائڻ وارو دانشور آهي. سندس پنہنجائپ ۽ پيار واري سڀا سبب
كير به کائنس كنڌ ناهي كڍرائي سگهندو. كيترن ئي
ُن هٿ وٺي لکرايو
كہاڻيكارن، نقادن، شاعرن ۽ ليکكن کان ه
آهي. اهڑا ماڻهو تمام گهٹ ٿيندا آهن، جيكي ٻين کي عزتون ڏيڻ ۾
پنہنجي عزت سمجهندا آهن، ۽ محمد علي پٺاڻ اهڑو ئي مڻيادار ماڻهو
آهي، جيكو عزتون ڏئي ٿو ۽ عزتون وٺي ٿو. اها ته سندس ذاتي
شخصيت آهي. پر هو اهڑو ڏاهو به آهي، جيكو خيال جوڙي ٿو؛ خيال
جيكي بنهه نوان ٿين ٿا، هو نون خيالن ۽ اڻڇهيل لهجو عطا كري ٿو.
جيئن تخليقي عمل جي ابتدا وارن لمحن کي هو هنن لفظن ۾ قلمبند
كري ٿو:
”انساني ذهن به آسمان جيڎي وشالتا ٿو رکي؛ جنہن ۾ ڳالهيون
هوائن آڌار ككرن وانگر گهمنديون ڦرنديون رهن ٿيون. جيكي
كڎهن ڏکن جي كيفيتن کي ته كڎهن خوشين جي جذبن کي هيٺ
کان مٿي كندي وقت جي رفتار سان وک ملائي هلنديون زندگي جي
گاڏي کي مسلسل هك جستجو ۾ رکن ٿيون. اهي ئي ڳالهيون كنہن
شاعراڻي من رکندڙ ماڻهو ۾ انہن ككرن کي گڎي كاري كارونڀار
َ جو روپ ڏئي ۽ خيالن جي جہان کي پاڻ مرادو جوڙي ڦڑ ڦڑ كري پنن
کي لفظن جو ويس پارائين ٿيون ۽ آهستي آهستي طوفاني وسكاري ۾
48 روھ ران
ٰ تبديل كري اعلي درجي جي اهڑين تخليقن کي جنم ڏين ٿيون، جن
تي زمانا ناز كن ٿا ۽ انہن جي زندگي صدين جيڎي ڊگهي ۽ موت کي
مات ڏيندڙ جو اعزاز حاصل كري ٿي وٺي.“
تخيلقي عمل کي اهڑي خوبصورت انداز سان شايد ئي كنہن
بيان كيو هجي. هي سٹون بلكل حوالي طور کڻڻ جہڑيون آهن. جن
۾ گهرائي آهي؛ سونہن آهي؛ سوچ آهي، ۽ هك فلسفو آهي. محمد
علي پٺاڻ صاحب خوبصورت لفظن ۾ گہري ڄاڻ ڏيندڙ ڳالہه لکڻ جو
هنر بخوبي ڄاڻي ٿو. هي كتاب سندس اهڑن ئي خيالن جو مجموعا
آهي؛ جن ۾ پنہنجو هڳا آهي، جن ۾ اونو به آهي ته اميد پڻ آهي. هو
اميد پرست ليکك آهي، ۽ هو سنڌي ادب جي جهيڻي ٿي ويل عروج
جي ٻيہر واپسي جو خواهشمند آهي. سندس لفظن ۾ هك تڑپ آهي،
درد آهي، ڳڻتي آهي؛ اهڑي ڳڻتي جنہن ۾ اميد جو ڏيئو پڻ ٻرندي نظر
اچي رهيو آهي.
محمد علي پٺاڻ صاحب جو هي كتاب خاص طور تي نوجوانن
کي ضرور پڑهڻ گهرجي ڇاكاڻ ته ان ۾ نئين عہد جي سنڌي ادب جي
تصوير آهي. هن كتاب ۾ كيئي صلاحون آهن. محمد علي پٺاڻ
صاحب ”اونهي جو آگاھه“ (ادب کي درپيش مسئلن کان آگاهه) آهي. ان
كري هن سہڻيون صلاحون ڏنيون آهن؛ جن تي عمل كندي نوجوان
ادب جي پرک جو نئون گس ڳولهي لهي سگهن ٿا. سائين محمد علي
پٺاڻ صاحب کي هي نئون كتاب شايع كرڻ تي واڌايون.
َ َ ـنـجـهـان مـوج َ مـلاح،
َ کـي م
تـاري وان تـراز
ُونـهـي جـا آگـاهـه،َ
ُون، ا
َ ِ اهه جي
ِري
َ
ُ َ ون كِن د
داه
َ َ نگهي وڃـيـن
ِ ِير ل
َه و
ُ ت
َ ٺ
. َ سونہن جي صلاح، و
(شاهه سائين)
ڊا اڻ
كراچي يونيورسٹي

49 روھ ران
روــھ راـن
50 روھ ران
سائين محمد علي پٺاڻ جو ھي كتاب ”روشني راھون“ نه رڳو
ِ سندس زيرڪ محقق ھجڻ وارو نئون تعارف پيش كري ٿو پر جديد
سنڌي ادب، نثر توڙي نظم جو ب به آهي. ِنھه نئون ۽ نرالو
تحقيقي مواد کي خشك ۽ ڏکيو سمجهو ويندو آهي پر پنهنجي
ھنن محققاڻن مھاڳن توڙي پيش لفظن ۾ سائين محمد علي پٺاڻ
تخليقي انداز اپنائي انهن ۾ اھڑو ته رس چس ڀري ڇڎيو آهي جو اھي
ڄاڻ جي ڀنڈار سان گڎ تمام گھڻو دلچسپ بڻجي پيا آهن. ٻئي پاسي
سائين محمد علي پٺاڻ جي ٻولي جي ڇا ڳالھه كجي! ماکي لار جھڑو
ميٺاڄ ۽ سانوڻي جي سنڌو جھڑي ٻولي جي رواني ۽ خيالن جي
حسناكي ھنڌ ھنڌ پئي ب ! َکي
ھو جڎھن شاعري جي ٿو كري، ڄڻ موتي ٿو
پوئي!
ھو جڎھن نثر جو ڇيد ٿو كري ته ڄڻ سوچ، ڏاھپ ۽ فكر جا
نوان ريشمي تاكيا کولي اڳيان ٿو رکي!
َ ن لکندڙن لا سونهون به آهي ته روشن
و
َ
ھي انتھائي اھم كتاب ن
راھه به آهي.
ب ئڻ

51 روھ ران
ئر
كامريڈ سوڀي گيانچنداڻي جي شخصيت ۽ فكري
گوناگونيت جي ڄاڻ مونکي عمر جي ان حصي ۾ ملي ھئي، جڎهن
ادب سان منہنجي نئين نئين واقفيت ٿي ھئي ۽ ڏھن ٻارھن سالن جو
مس ھيس. انہن ڏينہن ۾ سنڌي ادبي سنگت جي دستوري گڎجاڻين ۾
ُيم. جن ۾ كيترن ئي
ُ َوس ھوندي ھ
باقائدگي سان شريك ٿيڻ جي چ
دوستن ۽ سڄڻن جي واتان تمام گهڻي ادب ۽ احترام وچان سوڀي
ُھو سوڀو، جنہن دنيا جي آمرن
ُڌو ھوم، ته ا
گيانچنداڻي جو ذكر ٻ
سان ٹكر کائي پنہنجي بھادري جا نوان مثال قائم كيا ھئا، جنہن
ُھو
جيلن جي بند سيخن پٺيان رتوڇاڻ ٿيندي به حوصلو نه ھاريو ھو، ا
اڄكلهه خاموش آهي.
ھن جي خاموشي تنہن زماني کان ئي منہنجي ذھن جو ھك
اھڑو سوال بڻجي وئي، جنہن جي جواب جي حاصلات لا مونکي خود
ُ ُ نگ ٻڌي ان سفر جو سانباھو
ئي جاکوڙڻو پيو ۽ كامريڈ جي كڍ ل
ِ كرڻو پيو، جنہن تان موٹڻ مہڻو ليکيو ويندو آهي ۽ مايوس ٿيڻ اھڑو
َرار جي زبري ڌڪ کان به وڌيك زورائتو محسوس
طعنو، جيكو ت
كيو ويندو آهي.
مان ھن جي اوطاق تي پابندي سان وڃڻ لڳس ۽ کيس تحرير ۽
َ ٺ ئي نه ٿي ڏني، پر بعد
تقرير لا آماده كندو رھيس. هن پہريان ته و
۾ جڎهن منہنجي عشق کي چوٽ چڑهيل ڏٺائين ته پنہنجي پيرن تان
ُ صرف ايترو سريو، جو ادبي سنگت جي كن خاص گڎجاڻين ۾
شريك ٿيڻ جي حامي ڀريائين. مون موقعي مان فائدو وٺندي کيس
انہن خاص گڎجاڻين ۾ كڎهن مہمان خاص جي حيثيت سان كوٺ
ُھا به ائين ته دعوت ناما ھن
ڏني، ته كڎهن صدر جي حيثيت سان. ۽ ا
52 روھ ران
سان صلاح كرڻ کان سوا ڇپرائي ھن آڏو اچي رکيم ۽ ھو مركندي
انہن ۾ شريك ٿيو. خاموشي جا بند ٹٹي پيا. سنڌو جي وڏين ڇولين
جہڑا خيال ا . ُٿلي پيا ۽ كنارا كکن پنن وانگر اڏي فنا ٿي ويا
ُ ُٹ محسوس كيم ته ھك
اڳتي هلي جڎهن ان سلسلي کي اڻ ٹ
ُٿيو. جنہن جي تعبير لا ه ساڳيو ئي دڳ
ٻيو خواب اندر مان سرجي ا
اختيار كيم ۽ کيس ھك ادبي گڎجاڻي ۾ ساڻس صلاح كرڻ کان
سوا دعوت نامو ڇپرائي نئين كہاڻي پڑهڻ جي گذارش كيم.
جيكا ھن پاڻ تي انتہائي جبر كرڻ کان پو“ انقلابي جو موت“ جي
نالي سان لکي منہنجو مان . ُ مٿانہون كيو
َ ۾ رھيس ۽ كامريڈ کي
ان كہاڻي کان پو مان مسلسل ان تاڙ
مجبور كيم ته ھو لکڻ جي سلسلي کي به ڳنڍي پر ھن ھميشه
ھائوكار كرڻ کان سوا كا عملي موٽ نه ڏني. يعني ھك كن
کان ٻڌي ٻئي کان كڍي ڇڎيندو هو.
گهڻو ٹائيم ان وٺ وٺان ۾ بي سود گذارڻ کان پو ھك ڏينھن
انور پيرزادو كراچي مان لاڙكاڻي اچي سہڑيو. ٻڌايائين ته، ”عوامي
آواز“ جي ايڈيٹر واري چارج سنڀالڻ لا راضي ٿي ويو آهي ۽ ايندڙ ٹن
چئن ڏينہن اندر پنہنجو كم شروع كندو.
ُھا ڳالہه ٻڌي مونکي پنہنجي خواب کي تعبير جو ھك
انور جي ا
”جيكڎهن تنہنجي ايڈيٹري ُ نئون موقعو سجهي آيو. چيومانس،
واري دور ۾ عوامي آواز ۾ كامريڈ سوڀو ھر ھفتي پابندي سان كالم
لکي ته ڇا ٿو ڀانئين؟“
انور چيو ته، ”اھو ناممكن آهي.“
مون چيو، ”ممكن ٿي سگهي ٿو.“
پڇيائين، ”كيئن؟“
چيومانس، ” َ ھر ھفتي كامريڈ جي در تي لٺ کڻي سين وڃي
ھڻندس ۽ كالم لکرائي توڏانہن روانو كندس “.
چيائين، ”جيكڎهن ائين ٿِئي ته مان پنہنجي لا اھو تمام وڏو
اعزاز سمجهندس. پر ائين ٿي نٿو سگهي. ان خواب جي تعبير ملڻ

53 روھ ران
مشكل آهي.“
انور جي ان نااميدي منہنجي اتساهه کي نئون پاڻي ڏنو ۽ ھن
جيئن ئي ايڈيٹر جي چارج سنڀالي ته مان كامريڈ سوڀي وٽ كاغذ
۽ قلم کڻي ڌرڻو هڻي ويہي رھيس ته، ” توهان چوندا وڃو ۽ مان لکندو
ٿو وڃان. انور سان واعدو كيو اٿم. انكري اوهان جو كالم كنہن
به صورت ۾ موكلڻو آهي.“
ُ منہنجي ھن نئين ضد کي ڏسي كامريڈ سوڀو ٻه ٹي منٹ سَن ۾
ُھي جيئن کوليائين ته چيائين،
اچي ويو. اکيون بند ٿي ويس. ا
لِ ...“ ُک ”
۽ مون لکڻ شروع كيو.
كالم لکرائي جڎهن ان جي پڄاڻي تي پہتو ته مخصوص
نظرن ۽ ھٿن جي خوبصورت اشاري سان چيائين، ”بس.“
مون پين روكي ڇڎي ۽ فل اسكيپ جا ٹي ورق كامريڈ جي
حوالي كيم ته ھو كالم جي گهاٹين واڌين تي نظرثاني كري ته
جيئن كالم فيئر كري انور ڏانہن ت . ُ ُرت روانو كريان
ھن خاموشي سان كاغذ مونکان ورتا ۽ اکين تي نظر جو چشمو
چاڙهي كالم تي نظرثاني كري منہنجي حوالي كيائين.
پہرين كالم ڇپجڻ بعد ٻيو كالم لکرائڻ لا جڎهن مان
ُون ئي ٹي ھنيون
ِِر ... ي
كامريڈ وٽ پہتس، ته ھن ت
”اڄ ته مان ٿكل آھيان. ڀانيان ٿو ته مٿي ۾ به سور آهي. سڀاڻي
اچجان.”
ٻئي ڏينہن تي ويس ته چيائين، ”اڄ سڄو ڏينہن ماڻهن منہنجو
مٿو کاڌو آهي. چيتو جا كونھيم. سڀاڻي...“
ٹئين ڏينہن تي كالم موكلڻ تمام ضروري ھو، نه ته واعدي
ُٹو پئي لڳو. انكري گوڏا کوڙي ويہي رھيس ۽ ھن
جي برخلافي جو چ
جي انكار جي باوجود كاغذ آڏو رکي پين کولي چيم، ”ھا سائين، ڇا
لکان؟“
ھن ساڳئي نموني سان اکيون ٻوٹي ڇڎيون. مان ھن ڏانہن
54 روھ ران
ويچارين اکين سان ڏسندو رھيس. ٻه چار منٹ گذري ويا ۽ پو ھن
لِ ...“ ُک جيئن ئي اکيون کوليون ته چيائين، ”
۽ ائين ٻيو كالم لکرائي انور ڏانہن موكليم. اھو ڇپيو ته، ان
ِ جي ٹئين ڏينہن كالم لا كامريڈ جي پوئتان چلو كڍي كاھي
پيس. چئن ڏينہن جي نااميدي کان پو پنجين ڏينہن كامريڈ کي
ِتان مان تيستائين ويندس ئي كو نه، جيستائين كالم نه
چيم، ”ھ
لکرائيندئو.“
كامريڈ منہنجيون ضديريون اکيون ڏسي ماٺ كئي ۽ چيو،
لِ ...“ ُک ”
چوٿين كالم لا مان جڎهن وٹس ويس ته كامريڈ كاوڙ ۾
يارَ ڀرجي چيو، ” ، تون ڇو اچي منہنجي پويان پيو آهين. نه مھل ڏسين
ٿو، نه موقعو. حكم ٿو صادر كرين. مان كا مشين ته كو نه آھيان
ته ھيڎانہن تو بٹڻ دٻايو ۽ ھوڏانہن كالم ٻاهر نكتو...“
ان ڏينہن تي كامريڈ جي كاوڙ ڏسي مون ساڻس بحث نه كيو
۽ خاموشي سان سندس اوطاق مان ٻاهر نكري ويس.
ٻئي ڏينہن تي اچي شام جي ٹائيم تي معمول موجب مان جيئن
ئي سندس اوطاق اندر داخل ٿيس، ته مون ڏانہن ڏسي مركي ويٺو.
ِکو ڳالھايو ھو. تو مائينڈ ته نه
چيائين، ”كالہه مون توسان ٿورو ت
كيو...“
منہنجي اکين ۾ پاڻي ڀرجي آيو. چيم، ”نه...“
ُ ڀريل اکين ڏي ڏسي ويجهو سري آيو. كلهي تي ٻاجهه مان ھٿ
رکي چيائين، ”تون مونکي ٻچن وانگر پيارو آھين. منہنجو دل ۾ نه
كندو كر...“
ائين كڎهن راضپي سان ۽ كڎهن زور زبردستي سان
كامريڈ کان ھن كتاب ”تاريخ جا وساريل ورق“ ۾ شامل ھي ستاويہه
كالم لکرائي پورا كيم. جن جي ڇپجڻ تي مونکي ايتري سرھائي
ٿي رھي آھي، جيتري پنہنجي كتاب جي ڇپجڻ تي به نه ٿي ھئي.
ھنن كالمن ۾، جيكي كامريڈ سوڀو مونکي چوندو ويو ۽ مان

55 روھ ران
لکندو ويس، سي پڑهڻ کان پو توهان به يقينن منہنجي ان را سان
سہمت ٿيندا ته ھي ان ذھن جي خيالن، عقل ۽ شعور جو نچوڙ آهن،
جيكو سنڌ جي حالتن تي ئي نه، پر دنيا جي ڦيرين گهيرين تي به
گہري نظر رکي ٿو. منجهيل ماڻهن کي واٹون ٻڌائي ٿو ۽ ستلن کي
ڌونڌاڙي جاڳائي ٿو. ماڻهو بندوق جي نالي مان انقلاب اچڻ جون
ڳالهيون كن ٿا، ته ھي چوي ٿو، ”بندوق جي نالي مان انقلاب ته اچي
سگهي ٿو، پر ھك خوشحال گهر نٿو ٺہي سگهي.“
(لاڙكاڻو، 30مارچ 1992ع)
56 روھ ران
ئو
ٰ سنڌي ۾ اعلي پايي جو نثر لکندڙن ۾ اسانجي كہاڻيكار،
شاعر، ڊراما نگار ۽ ناول نگار روشن علي تنيي صاحب جو نالو به شامل
آهي ۽ اڄ تائين جنہن به، جتي به كنہن رسالي يا كتاب ۾ هن جي
كا هك كہاڻي به پڑهي آهي ته ان جي ذهن ڦرهي تي هن جو نالو
پٿر تي ليك وانگر چٹجي ويوآهي. ڇو ته هو ان ميدان جو پنہنجو
ُجدارو حوالو ۽ ڌار سڃاڻپ رکندڙ شہسوار هو.
هو پنہنجي ان ادبي پورهيي ۾ جيڎي خيالن جي منفرد اڏام
رکندو هو، ايڎيئي لفظن جي موهيندڙ مانڈاڻ ۾ بيان جي انوکائپ، جو
لفظ لفظ ۽ جملي جملي سان دليون باغ بہار ٿينديون وينديون هيون ۽
انہن جو سنڌي ٻولي سان پيار ٻيڻو ٹيڻو ٿي ويندو هو.
ستر جي ڏهاكي جي پڇاڙي ۾ پنہنجي شاعر دوست واجد جي
صحبت ۾ لاڙكاڻي جي ”فيض هوٹل“ ۾ هن سان كيل پہرين ملاقات
اڄ به منہنجي اکين کان اوجھل ناهي ٿي. واجد هن جو تعارف ”نسيم
کرل کانپو وڏيرو كہاڻيكار ۽ ناول نگار“ چئي كرايو هو. قد آور،
وڏا كارا كلهن تائين لڑكندڙ وارَ ، جن ۾ تيل پيل ۽ سڌي سينڌ
نكتل. اکين ۾ عقابي جوههَ ۽ گہري پري تائين چٹو ڏسندڙ نظر. منہن
َ َن جي ٻيڑي.
ُ ِٺ ۾ دکيل پ
َ ه ڀري مرڪ. پينٹ شرٽ ۾ ملبوس. م
تي ٻاجه
َ جنہن مان وڏا وڏا ك َش هڻي هو جڎهن كنہن به موضوع تي پنہنجي
خيالن جو اظہار كري رهيو هو ته سندس ڳالهين ۾ سنڌي جا ٺيٺ ۽
َ سہڻا لفظ كَر کڻي ڄڻ ته پنہنجو نئون تعارف كرائي رهيا هئا. وڏي
ڳالہه ته انہن ۾ تجنيس حرفي جي سونہن جو اهڑو ته خاص خيال
َ َك كري ويٺو
َ َن ۾ اها پ
رکي رهيو هو، جو مان تڎهن ئي پنہنجي م
هوس ته هو پنہنجي لکڻين ۾ به ائين ئي هوندو، جيئن ”چنڈ لڳي كو

57 روھ ران
تارن ۾.“
۽ ٿيو به ائين ئي، جو واجد کان جڎهن هن جو تنہن زماني کان
كجهه سال اڳ ڇپيل ناوليٹ ”رت ۽ پون ”وٺي پڑهيو ته ان ۾ هن جي
، ُ
َ استعمال ٿيل لفظن، جملن، تشبيہن ۽ بيان جي بادشاهي جو جہان
هن جي ڳالهين کان مختلف نه لڳو. رهيو سوال هن جي موضوع جي
چونڈ جو، ته سچ پچ مان دنگ رهجي ويس. ڇو ته تيستائين پڑهيل
كتابن ۾ اهو بنہين اڇوتو هيو.
اتفاق سان چاليہن سالن کانپو جڎهن اسانجو هي ترقي پسند
خيالن وارو سيلاني، جھر جھنگ ۽ جبل جھاڳيندڙ جگري دوست اسان
۾ موجود ناهي، تڎهن هن جي ”ٹن ناوليٹن“ جي هن كتاب تي هي
چند سٹون لکڻ لا وري جو هن ناوليٹ کي ٻيہر پڑهيو اٿم، ته ساڳي
ئي حيراني اڄ به منہنجا دڳ جھلي بيٺي آهي. اڌ صديون اڳ جو
موضوع پنہنجي انفراديت ۽ خاص پڻي سان ڄڻ اڄ جي ڳالهه. ڏکويل
كردارن حاجي سربند ۽ ان جي ايكسيڈنٹ ۾ مري ويل معصوم پٹ
آدم جو هان ڏاريندڙ داستان. همزاد جو كردار، جنہن جو تعارف
كرائيندي ليکك لکيو ته،”هن کي وجود ته هو، پر جسم كونه هئس،
ُريو ته پئي، پر ساههَ َ ۽ س َت جي سوغات کان خالي هو.
چ “ ان کي ُريو پ
باضميري جي ويس ۾ پيش كرڻ واري تجربي تي تنہن زماني ۾
كنہن تنگ نظري يا بي گندرائي تحت ڀلي ته روشن علي تنيي
صاحب کي كا پذيرائي ۽ شاباسي نه ملي هئي، پر اڄ مونکي يقين
آهي ته هي ناوليٹ نه رڳو ادب جي تاريخ ۾ پنہنجو نئون تعارف
كرائيندو، پر پنہنجا اڻ ڳڻيا اهڑا عاشق به پيدا كندو، جيكي ان ۾
شامل كيل دردناڪ كہاڻي جي كردارن جا حوالا سدائين
پنہنجي يادن جي لاكر ۾ كنہن قيمتي شي جيان سانڍي رکندا.
كتاب جي ٻئي ناوليٹ ”دل جي پٺيان“ جي ورق گرداني كندي
مونکي ياد آيو ته اهو اول اول روشن علي تنيي صاحب پنہنجي باقراڻي
اسٹيشن لڳ ناناڻكي ڳوٺ ٺلها ۾ (جتي مان اكثر كري مہيني
ماسي سندس اسرار تي مہمان ٿيندو هوس) اسي واري ڏهاكي جي اڌ
58 روھ ران
ڌاري پڑهايو هو. سياري جا ڏينہن هئا. روشن علي تنيو صاحب
پنہنجي هٿن سان مڇي جو ٻوڙ پچائي رهيو هو. وچ تي مچ پئي ٻريو.
مان پہرين سٹ کان جو ناوليٹ جي جكڑ ۾ آيس ته وڃي آخري
َ ُ ه ۾ ساهه پيو.
جملي تي ساه
چيو مانس،”سائين، هي هہڑو شاهكار ناوليٹ ڇپايو ڇونه ٿا؟“
وراڻيائين،”كو پبلشر ملي ته ڇپائيندس.“
مون کيس صلاح ڏني ته جيستائين ان جو پبلشر ملي، تيستائين
گھر ۾ رکڻ بجا اهو كنہن رسالي ۾ شايع كرايو.
پڇيائين،”اهڑو كو رسالو آهي تنہنجي نظر ۾؟“
تڎهن مون انور جوکيي صاحب جي مند وار رسالي ”سنڌ“ جو نالو
کنيو ته هن اهو بعد ۾ اوڏانہن اماڻي ڇڎيو. جيكو ان جي پنجين ۽
آخري شماري ۾ شايع ٿيو.
هن ناوليٹ جي كہاڻي به ڏاڍي عجيب، روح ۾ گھر كري
ويندڙ ۽ لون كانڈاريندڙ آهي. ان ۾ استعمال ٿيل لفظ ۽ جملا شروع
کان آخر تائين كنہن سنگتراش وانگر ايڎي ته نفاست ۽ نزاكت
سان گھڑي، ڇلي ۽ لسائي لکيل آهن، جو پڑهندڙ انہن جي جلترنگي
سونہن مان الڳ لطف اندوز ٿئي ٿو ته ان جي كڑو منجهه كڑي
لپيٹيل فكشن مان الڳ. ڇو ته روشن علي تنيو صاحب انہن ليکكن
مان هو، جيكي پنہنجي تخليقن کي سالن جا سال ورائي ورائي لکڻ
۽ ڊاههَ ڊوههَ كري، نوان نوان خيال ۽ آئيڈياز انہن ۾ شامل كرڻ جا
عادي هوندا آهن ۽ تيستائين اهي ڇپائي جي قابل نه سمجھندا آهن،
جيستائين انہن جو عقل تخليقن جي وارَ کان سنہين ۽ تلوارن کان
تکين پلصراطن تان پنہنجي سفر کي سئولو نه بڻائيندو آهي.
۽ ٻي ڳالہه جيكا هن کي ٻين ليکكن کان اڃا به ڌار كري
نئين سڃاڻپ بخشي ٿي، سا آهي هن جو كنہن به لکڻي سان ورتا.
ُ يعني هو ٻين ليکكن جيان پنہنجو كوبه ليک شروع کان نه لکندو
هو، پر آخري جملي کان ان جي شروعات كري پو ان جي شروعات
واري دنگ تي پهچندو هو.

59 روھ ران
اها خبر مونکي هن جي لاڏاڻي بعد پئي، جڎهن هن جي چئني
فرزندن ضمير صاحب، كليم صاحب، سليم صاحب ۽ سعيد
صاحب مونکي سندس كہاڻين جي مجموعي ”منڇر ٻڎي ويو“ سہيڑي
ڇپائڻ جو چيو هو ۽ تڎهن مون هن جي هڑون ٻڌل كہاڻين، مضمونن،
ناوليٹن، ڊائرين، خطن ۽ ناول جا رف ۽ فيئر كيل كاغذ جو اٿلايا
هئا، ته اها حقيقت بيحد ئي حيرانگي سان منہنجي سامہون ظاهر ٿي
هئي.
ته، ذكر پئي هليو ”دل جي پٺيان“ ناوليٹ جو، ته هي جڎهن
”سنڌ“ رسالي ۾ شايع ٿيو هو ته انوقت ادبي حلقن ۾ ان جو وڏو چئوٻول
ٿيو هو. خاص كري ان جي ٻولي، كہاڻي، كردارنگاري ۽ منظر
نگاري جي وڏي واکاڻ هلي هئي. جنہن جو اثر مون سميت كن ذهنن
۾ اڄ به جيئن جو تيئن محفوظ ٿيل آهي.
معصوم جنان جي پيار جي كائنات کي شيطان صفت
وڏيركي سوچ كيئن تحس نحس كري ٿي ۽ كيئن بعد ۾ اها پروڙ
ِ پوڻ تي هو گھايل شينہڻ جو روپ اختيار كري ٿي، ان سڄي
ِ َك جہڑي
منظرنامي کي كمال فنكاري، كاريگري ۽ منڈي تي ٹ
مشاهداتي سگهه سان اهڑي انداز سان روشن علي تنيي صاحب هن
ناوليٹ جي تاڃي پيٹي ۾ اڻيو آهي، جو اهو سدا بہار گل بڻجي پيو
آهي. جنہن جي سونہن ۽ اهميت کي وقت جو ماپو كڎهن به گھٹائي
نه ٿو سگھي. انكري پير کوڙي چئي سگھجي ٿو ته هي سنڌي ادب ۾
چند كلاسك جو درجو رکندڙ ناوليٹن مان هك آهي. جيكو تحقيق
ٰ ۽ تنقيد جي سراڻ تي پنہنجي اعلي مقام جي گھڻن رخن کي وري وري
پيو ظاهر كندو.
كتاب جي ٹئين ناوليٹ ”وهان ”جي خصوصيت اها آهي ته
ليکك هن ۾ خوبصورت ۽ انوکي درد واري پيار كہاڻي سان گڎ
سنڌي سماج ۾ شادي جي آڳاٹين رسمن ۽ ساٺن سنوڻن جو به
تفصيلي ذكر كيو آهي. جيكو اڳ كٿي ۽ كنہن به كتاب ۾
َ ڻ
بيان نه كيو ويو آهي ۽ هاڻي ذري گھٹ اهي رسمون ۽ ساٺ سنو
60 روھ ران
ناياب به ٿي ويا آهن. جنہن كري ان کي ”شادي“، ”وهان ”جي حوالي
سان بيحد ئي موهيندڙ ڊاكيومينٹري به چئي سگھجي ٿو ته تاريخ به.
جيكا پڻ مستقبل جي محققن لا ان سلسلي ۾ بنيادي ماخذ جو درجو
رکي ٿي.
سو ٹن ناوليٹن جو هي گڎيل كتاب مونکي پك آهي ته روشن
علي تنيي صاحب جي كہاڻين جي يادگار ۽ شاهكار كتاب ”منڇر
ٻڎي ويو“ کانپو ڏات ۽ ڏان جي مثالي سنگم جو حوالو ٿي كنہن
املهه ۽ سدا حيات كتاب طور هر دور جي سنڌي ادب جي پڑهندڙن
جي ذهنن کي ضرور سيراب كندو رهندو.
(لاڙكاڻو، تاريخ: 3آگسٹ 2017 ع)

61 روھ ران
ار زادي ئڻن
سنڌ جي ذري پرزي سان ڀٹائي سركار جہڑو عشق كندڙ ۽ هر
وقت ان مٿان ساهه گھورڻ جہڑو جذبو رکندڙ، ويهين ۽ ايكويهين
صدي جي وڏي قد وارو جديد کان جديد، روشن خيال دانشور، شاعري
۾ اسكول آف ٿاٽ جو حوالو بڻيل، شاهه جو مثالي پارکو، بہترين
كالم نگار، محقق، آركيالاجسٹ ۽ اينٿروپالاجسٹ، نج ڳوٺاڻو، دل
جو كونئرو، سخي، هر ماڻهو کي ڀا سمجھي انہن جي ڏک تي روئي
پوندڙ ۽ سندن ڀرجھلو ٿيڻ ۾ هر جوکم سر تي کڻندڙ ڌڱ مڑس،
منہنجو رهبر دوست، ساٿي ۽ ما جہڑو حقيقي ۽ سچو پيار ڏيندڙ انور
پيرزادو صاحب اڻڳڻين خوبين جو مالك هو. جن مان هك اهم ۽
سدائين ياد رکڻ جہڑي خوبي اها به هوندي هئي، ته هن جي هر گفتي،
بلكه هر جملي ۾ كا ڳالہه هوندي هئي. ڳالہه به اهڑي، جيكا ٻڌندڙ
جي كنن مان هكدم سڌو رستو وٺي، دل جي دفتر ۾ لہي وڃي هميشه
لا اتي ديرا ڄمائي ويہي رهندي هئي. انكري مان سدائين حجت
كري هن کي چوندو هوس ته،”سائين، اهو جيكو وڏو كہاڻيكار
اوهان جي دل ۾ ويٺو آهي. كجهه ان کي به وقت ڏيو ۽ سنڌي فكشن
جي ڌرتي تي لازمي طور تي پنہنجي باغ جي آبياري كريو.“
ٹہك ڏئي وراڻيندو هو،”وقت مليو ته ائين كبو.“
بدقسمتي سان اهڑو وقت حياتي جي آخري لمحي تائين هن
کي نه مليو ۽ منہنجي اها ۽ ان سان لاڳاپيل وڏي ۾ وڏي ”آتم كہاڻي“
لکڻ جي خواهش به پورائي جو اعزاز ماڻي نه سگھي!
۽ جڎهن هو نه رهيو ۽ مون سميت لکين والہانه پيار كندڙ ماڻهن
کي ويكرو ويڑهو ڏئي، ڌرتي جي چادر پائي هميشه لا هليو ويو، ته
هن جي قلمي ورثي کي سہيڑڻ لا سندس نالي سان ”اكيڈمي“ ٺاهي
62 روھ ران
وئي. جيكا كنہن به سركاري سہكار کانسوا پنہنجي مدد پاڻ
َِن جا
جي بنياد تي 2007ع کان 2019ع تائين مختلف موضوعن وارا ه
” ِ پڄاڻا پرين“ سميت 14 كتاب ڇپائي چكي آهي ۽ كيترائي
ڇپائي جي تياري هيٺ آهن.
هي كتاب، جيكو انور پيرزادي صاحب جي كہاڻين جو
مجموعو آهي ۽ جنہن ۾ كل اٺ كہاڻيون شامل آهن. تن مان
اكثر كہاڻيون هن 1970ع جي پنہنجي جيل ياترا دوران لکيون. جن
۾ تنہن زماني جي مسئلن ۽ ڳالهين سان گڎ انور پيرزادي صاحب
پنہنجي ڳوٺاڻي زندگي جي ڀيانك غربت کي به وائکو كيو آهي.
جنہن لا هك ڀيري شادين مرادين تي دهل وڄائي مرادون وٺندڙ عمر
رسيده فنكار گل فقير سان ملاقات دوران مونکي چيو هئائين
ته،”اسانجي گھر جي غربت جو حوال هن شخص کان پڇ.“
۽ گل فقير ٻڌايو هو،” ِ ها سائين، تمام گھڻو مسكيني حال هون.
مون اهڑي غربت پنہنجي حياتي ۾ كاٿي كاٿي ئي ڏٺي آهي...“
اهڑي غربت جي ڌٻڻ مان نكري آيل ۽ آسمان ۾ ”پائليٹ“ جي
عہدي کي رسيل ۽ اتان سڌو جيل حوالي ٿي ويل هن سپورنجهه شخص
جتي قيد كڑولن وارن انہن ئي ڏينہن ۾ قلم کڻي شاعري جي دڳ ڏي
پنہنجي سوچ جا پير وڌايا، اتي هن ادب جي اهم صنف يعني
كہاڻي ڏانہن به پنہنجي خيالن کي سفر سانباهو كرايو.
هي كہاڻيون، جن کي لکيي ذري گھٹ پنجاهه ورهيه گذري
چكا آهن، سي جڎهن اڄوكي زماني ۾ پڑهجن ٿيون ۽ انہن ۾ بيان
كيل مسئلن ۽ ڳالهين تي غور ويچار كجي ٿو، ته توڙي جو وقت جي
وڇوٹي جو شدت سان احساس به ٿئي ٿو، پر گھڻي ڀاڱي ائين ئي لڳي
ٿو، ته هي اڄوكي دور جون ئي كہاڻيون آهن. جن جي ماحول ۾
جيكڎهن ٿورو گھڻو فرق آيو به آهي، ته اهو موبائيل، انٹرنيٹ جو ئي
آيو آهي، نه ته لڳ ڀڳ حالتون اڄ به هوبہو ان دور جہڑيون ۽ ساڳيون
ئي آهن. ڇو ته وقت اسانوٽ بدليو ناهي ۽ حالتن جي ڦيري سان ان جو
ڳانڍپو ٿي نه سگھيو آهي.

63 روھ ران
انور پيرزادي صاحب جو كہاڻيكار وارو هي تعارف، جيكو
ُہين جي دڙي هيٺان پنجاهه سالن کان پيل هو ۽
هن جي لکڻين جي م
هاڻي ظاهر ٿي ڇپجڻ لا اسان اڳيان آيو آهي، ته ان جي مطالعي مان
هن جي كہاڻيكار واري حيثيت سندس شخصيت جيان قدآور
محسوس ٿئي ٿي. ڇو ته كہاڻي کي هن كہاڻيكارن جي قطار ۾
نالي ڳڻائڻ لا نه لکيو آهي، پر ان ۾ پلاٽ، كردارنگاري، منظرنگاري
۽ گفتگو جي سونہن سان گڎ فني ۽ فكري حوالي سان به روح ۽ درد
جو رشتو ڳنڍي لکيو آهي. جن جي اڇوتائپ ۽ غير روايتي هجڻ جو
بنيادي سبب اهو آهي، ته ليکك کي ماڻهو جي نفسيات جي به ڀلي
ڀت خبر هئي ۽ فكشن لکندڙ لا ان کانسوا وڏي قد جو فكشن لکڻ
ممكن ئي نه آهي.
كتاب ۾ شامل سڀني كہاڻين جي ترتيبوار مطالعي بعد
رازني لا اول اول كہاڻي ”خدا ۽ سرمايو“ کڻي هٿ ۾ كجي ٿي.
هي كہاڻي جيتري مختصر آهي، اوڏي ئي گہري ۽ وڏي
مقصد واري آهي. جنہن ۾ وڏيري جي ”اسلامي سوشلزم“ ۽ ”اونچ نيچ“
جي نعري واري ٻچاپڑائي کي وائکو كيو ويو آهي ۽ آخري جملي ۾
حيران كندڙ ۽ سوچ جي ويسوڙي ۾ وجھندڙ اهي لفظ ته، ”سرمايو خدا
َ تي حاوي آهي!“ ٹوڙي
ڏئي، جڎهن ان تي ئي كہاڻيكار پنہنجي تان
ٿو، ته پڑهندڙ جي ڇرڪ سان گڎ اندر مان ڄڻ كا كيہهَ نكري ٿي
وڃي. جيكا كہاڻي جي بيمثال ۽ جديد هئڻ جي گواهي ته ڏئي ٿي،
پر ان بحث کي حقيقت ۾ تسليم ۽ عام كرڻ ۾ مددگار ٿئي ٿي ته،
سرمايي کي اسانوٽ كيئن نه خدا تي حاوي ٿيڻ لا ڇيك ڇڎيو ويو
آهي!
”ملاقات“ انور پيرزادي صاحب جي تڎهوكي پنہنجي جيل
ياترا جي پس منظر ۾ لکيل حقيقي كہاڻي آهي. جنہن جي شروعات
ئي درد جي وڏي ڇوليون هڻندر ساگر سان ٿئي ٿي. جيل جو لوهي
سيخن مان ٺہيل ڄاري جي ڀت وارو ملاقات جو كمرو. ٻنہي پاسن
کان بيٺل زال مڑس. جن جي تازوئي شادي ٿيل. ٻيئي پہريان ڳوڙهن ۾
64 روھ ران
ڳالهائن ٿا ۽ پو ڳوڙهن کي لفظ ڏئي جڎهن كہاڻيكار كہاڻي کي
ُ ِٺ ۾ كري هن سان گڎ گڎ اڳتي
اڳتي وڌائي ٿو، ته پڑهندڙ به هنيان م
وڌي ٿو.
كہاڻيكار هاڻي هك پيرسن ما جي كردار کي پيش كري
َه ۾ پنہنجي جوان پٹ سان زاروقطار
ٿو. جيكا شديد گرمي ۽ پيہ
روئندي ملاقات كري ٿي. هو جڎهن پٹ کي چئي ٿي،”تنہنجي مڱ
جوان ٿي آهي، مون سان هل ته تنہنجو وهانو كريان.“ يا ”مان كلهه
ُكا هئا، توکي مليا
کنياتي کي مصري کارائي هئي، توڏي سلام م
َ ته، پڑهندڙ جا ح منہنجا ڍولڻ پٹ.“ ہه به ڇڄي ٿا پون ۽ ساڳي كرب
مان گذرندي هو كہاڻي سان اڃا به وڌيك ويجھو ٿئي ٿو.
ان كربناڪ منظر بعد هك كراڙي قيدي جي پنہنجي زال ۽
ٻارن سان ملاقات ڏيکاري وڃي ٿي. جنہن جو ننڍڙو پٹ يكساهي
هن کي چوندو ٿو رهي ته،”مونکي گوڏ وٺي ڏي. اٿ، هل هاڻي وٺي ڏي.“
اتي انورپيرزادي صاحب ڏسو ته ٻار جي نفسيات کي كيڎي نه
منفرد ۽ نرالي انداز ۾ ظاهر كيو آهي. جنہن جي خواهش جي پورائي
ٰ لا قيد ۽ كوٽ ڄڻ ته كا معني ئي كو نه ٿا رکن!
كہاڻي اتان ٹرن كري مک كردار ”مان“ سان ان جي زال ۽
ٻارن کي منظر ۾ آڻي ٿي. جنہن جو ننڍڙو پٹ به اڳئين ٻار وانگر بي
فلكائي سان جڎهن پي کي چوي ٿو،”بابا، مان توکي وٺڻ آيو
آهيان.“ يا ”جہاز كاهي جيل ۾ اچي لہندس ۽ توکي وٺي هلندس.“ ته
كہاڻيكار جي مشاهدي ۽ ذهني پختگي سان گڎ پڑهندڙ جو
فكري طور به ان سان پيچ پختو ٿي كہاڻي جي عروج ڏانہن وڌي
ٿو.
۽ جيئن كہاڻي عروج طرف وڌي ٿي ۽ ”مان“ كردار جي وڏي
پٹ سان كيل گفتگو، عام ڳالہه جي تاثر مان مٿي اڀري مقصد جو
آسمان ڇہڻ لڳي ٿي ته پڑهندڙ ان جي سحر ۾ ويتر وٺجي وڃي ٿو. انور
پيرزادو صاحب اتي پڑهندڙ کي هك عالمگير پيغام ٿو ڏئي. جيكو
انسانذات جي برابري وارو آهي ۽ جنہن سان ئي هي دنيا جنت ٿي

65 روھ ران
سگھي ٿي.
پڄاڻي ۾ كہاڻي وري به ٻار جي آزاداڻي نفسيات کي فوكس
كري ٿي. ملاقات جو وقت پورو ٿئي ٿو ۽ ”مان“ كردار جڎهن زال کان
اکين اکين ۾ موكلائي ٿو ته ننڍو پٹ موكلاڻي کي نٿو قبولي ۽
جذبات ۾ ڀرجي چوي ٿو،”بابي کي وٺيون پو اينداسون. اسان هن ٿلہي
پوليس واري جو پيٹ ڦاڙينداسون.“
هن كہاڻي کي به وقت جي فريم کان كڍي اڄ جي دور واري
تناظر ۾ ڏسون، ته هي پنجاهه سالن جي سفر ۾ اڄ به نئين نكوري
َه وارن جيلن ۾ قيدين جي ملاقات واري
آهي. انكري، جو اسانجي ڏيہ
َر جيترو به بدلا كونه آيو
ِ
طريقي ۽ رواج ۾ ايڎو عرصو گذرڻ باوجود ت
آهي. ٻيو ليکك ان کي لکيو به اهڑي انداز ۽ وڏي ذميواري سان آهي،
جو پڑهندڙ هن جي قلم جي سور سان سلہاڙجي، كٿي به ساهي نٿو
پٹي ۽ هلندو وڃي آخري جملي تي ٿو بيہي. جنہن ۾ ڄاڻايل آهي
ته،”ٻارن پنہنجا معصوم هٿ سيخن ۾ مظبوط كري ڇڎيا هئا.
ٰ علامتي نموني چيل ان جملي ۾ كيڎي نه وڏي معني واري رمز
رکيل آهي. جيكا كہاڻي کي، كہاڻين جي جھنگ مان كڍي
ڏاڍي ئي منفرد روپ ۾ ظاهر كري كلاسك جي درجي جو مستحق
بڻائي ٿي.
”ٻه جيون ساٿي“ كہاڻي يونيورسٹي ۾ پڑهندڙ ٻن پريمين
”سوڍي“ ۽ ”موهني ”جي كردارن کي فوكس كري لکيل آهي.
جيكي انقلابي خيال رکن ٿا ۽ سرمائيداڻي نظام جي خاتمي جا
خواهشمند آهن.
انہن ٻن كردارن جي وچ ۾ بحث جو خاص نقطو ”شادي“ آهي.
جنہن لا سوڍو بضد آهي ۽ ان لا هن وٽ دليل اهو آهي ته، ٻيئي شادي
كري، هٿ هٿ ۾ ڏيئي وڌيك موثر نموني سامراج خلاف ۽ انقلاب
لا كم كري سگھون ٿا. پر موهني هن سان اختلاف كري ٿي ۽ اهو
موقف رکي ٿي ته، شادي معاشي مسئلن ۾ وكوڙي ڇڎي ٿي ۽ انقلابي
سوچ وارن کي انقلاب جي راههَ تان ٿيڑو ڏئي هميشه لا پرڀرو كري
66 روھ ران
ٿي.
ٰ بہترين ۽ اعلي درجي جي عقل واري ان گفتگو تي مبني هن
كہاڻي جو تاڃي پيٹو ڏاڍو ئي موهيندڙ ۽ شاندار آهي. جنہن ۾ توڙي
جو سياست جي روشن خيالي واري بحث کي پيش كيو ويو آهي، پر
كہاڻي ۾ سکڻي نعري بازي کان پاڻ بچائي ليکك ان کي وڌيك
طاقتور ۽ پڑهندڙ جي دل ۾ سدائين لا جا جوڙي ويہارڻ جو سعيو
كيو آهي.
كہاڻي ”قرباني جي ٻكري“ ڳوٺاڻي سماج جي جھلك پسائي
ٿي. جنہن جو كڌو پاسو اهو آهي ته، ما جي پيٹ ۾ پيل ۽ نه ڄاول
نينگرين جا سڱ به كيا ويندا آهن ۽ كيا وڃن پيا.
ڦاپل اهڑي ئي هك ڇوكري آهي. جيكا پيٹ مان ٻاهر نه آئي
هئي، ته وڏيري مينہين جي نالي كئي وئي هئي. پو انگ نه مٹائڻ
واري عمر باجود ئي هو وڏيري مينہين جي كنوار بڻائي وڃي ٿي.
جيكو براين جو ڀنڈار آهي. ڦاپل پہريٹي ڌي ڄڻي ٿي، ته وڏيرو
مينہون ٿو چوي،”هي نڀاڳي زال آهي. جنہن مان پہريون ٻار ئي ڌي
ڄائي آهي.“
وڏيرو اتان ڦاپل کان اکيون ڦيري ٻي شادي لا سوچڻ ٿو لڳي. پر
هك كاٹكو شادي نه كرڻ جي صلاح ڏئي ۽ ”اسان توهان کي وڻ
وڻ جي كاٺي پيش كنداسون“ چئي بدكاري تي هرکائيس ٿو ۽ هو
ان راهه تي هلي پوي ٿو ۽ راتين جو مہري پلاڻي، روالور سٿر سان ٻڌي
كچي جي هك هاري جي گھر چارا ٺاهي، ڦنڈي چوي ٿو،”مان
كاڪ ڌڻي... منہنجو عشق عبادت آهي!“
هاڻي ڦاپل کي پٹ به ڄمي ٿو، پر وڏيري جي نظر اندازي ۾ فرق
نٿو اچي. هك ڏينہن هو پنہنجي وڃايل حق حاصل كرڻ لا وڏيري
اڳيان زبان کولي ڳالهائي ٿي، ته موٽ ۾ وڏيري وٹان هن کي ٻن ٻارن
سوڌو هكالجي نكرڻ پلئه پوي ٿو.
هو پنہنجي پي ما جي گھر ۾ رهڻ ٿي لڳي. جتان وڏيرو
مينہون پٹ کي وٺي وڃي ڌام ڌوم سان ان جي طہرن جو كاڄ كري

67 روھ ران
ٿو. جنہن ۾ ڦاپل جي ڳوٺ وارن جي ميڑ كري وڃڻ باوجود هن کي
”زال نه چئي“ شريك نٿو كيو وڃي ۽ هو ان ڏک ۽ وڏي پيڑا ۾ رڙيون
كندي تڑپندي ٿي رهي.
ڦاپل جي ان كربناڪ كيفيت کي چٹيندي كہاڻيكار
ُ ڏياري لکي ٿو،
كہاڻي کي آرٹسٹك ب ”هن ڳوڙها اگھيا ۽ سڎكا ُل
ڀريندي اٿي وئي، ماني ٹكر کڻي اچي ٻلي کي وڌائين پر ٻلي نه
کاڌو.“
هنن ٻن اڍائي جملن ۾ انور پيرزادي صاحب انسان کي كيڎين
َ کي
ُڻ
ٰ به تكليفن هوندي ٻاجھه واري جذبي ۾ ڏيکاري ان جي اعلي گ
اجاگر كيو آهي. جيكو فطرت سان سلہاڙيل آهي ۽ كڎهن به ان
کان ڌار ٿي نٿو سگھي.
كہاڻي ۾ پو وڏيري مينہين جي زوال جي ڏينہن کي ڏيکاريو
وڃي ٿو ۽ حكومت جي تبديلي سان نئون وڏيرو هن جي جا والاري
ٿو. جيكو هر طرح جا پلو 110 ۾ جيل اماڻڻ َ كرائڻ کان پو هن کي
جا انتظام به كرائي ٿو. جنہن جي نتيجي ۾ هو روپوشي واري زندگي
گذارڻ تي مجبور ٿئي ٿو.
پويان پوليس كاهي ٿي اچي. وڏيري مينہين جي ٻانہن حاصل
كرڻ لا ان جا ننگ كڍڻ جو فيصلو كري پو ڦاپل کي ٿاڻي تي
آڻي لاكپ ٿي كري. جتي هو وڏيري مينہين سان تعلق نه هجڻ ۽
ان جي زال نه رهڻ جون دانہون كري ٿي، پر آزادي نه ٿي مليس ۽
مليس ٿو ته انڌي، گونگي ۽ ٻوڙي پوليس جو هر طرح جو تشدد.
هن منظر ۾ كہاڻيكار اوچتو ٻلي جي ٹپي سان صوبيدار جي
ُنہن جي رانڀوٹجڻ ۽ رتو واهه ٿيڻ جي عكسبندي كري سپاهي
م
هٿان ٻلي جي مارجڻ تي كہاڻي جو اختمام كري ٿو ۽ فيصلو يا ان
جو نتيجو پڑهندڙ تي ڇڎي ڏئي ٿو، ته اهو كيئن به كڍي؟
اهڑي نموني جي كہاڻي جي سرئيلسٹ پڄاڻي غير روايتي ۽
ان کي دوام بخشيندڙ آهي. جنہن مان كہاڻيكار جي سوچ جو اهو
نئون ۽ نرالو حوالو به پراپت ٿئي ٿو.
68 روھ ران
كتاب جي پنجين كہاڻي ”ڌاڙيل“ به كہاڻي ”ملاقات“ جيان
جيل جو پسمنظر رکي ٿي. پر انور پيرزادي صاحب ان کي نئون رخ ڏئي
لکيو آهي. جيل جي ماحول، قيدين جي نفسيات ۽ ۽ انہن جي قسمن
سان گڎ اي، بي، سي كلاسن جو ذكر ۽ ان سان اونچ نيچ جي فرق
ُہڑين حصي ۾ هو ۾ پنہنجي
کي ظاهر كري ان ئي كہاڻي جي م
ذاتيات کي، يعني ڳوٺ ٻلهڑيجي ۾ منہن واري گھر ۽ مٿي گل فقير
جي واتان ڄاڻايل انتہائي غربت کي به ڄڻ ته تصديق طور شامل ٿو
كري. لکي ٿو،”جيل جي كوٺي جي پنہنجي اباڻي گھر سان ڀيٹ
كريان ٿو ته معلوم ٿو ٿئي ته مان ته بهشت ۾ آهيان. اسانجي
َ رو ٹڑكيل آهي، جنہن کي بابي ۽
ٻلهڑيجي واري كکائين گھر جو و
مان ٿوڻي ڏني هئي. طوفان يا زوردار مينہن وسندو آهي، ته گھر سڄو
جھولندو آهي“
غريبي ۽ بيوسي جي ان تصوير سان هو اتيئي پنہنجي من اندر
جي خواهش جو اظہار هنن لفظن ۾ ڏسو ته كيڎي نه عجيب نموني ٿو
كري،”انوقت مونکي سوچڻو پوندو آهي ته هن سماج ۾ گھٹ ۾ گھٹ
اهڑو انتظام هجي ته اسانکان سركار جيترو كم وڻيس سو وٺي ۽
اسانکي پكو گھر، کاڌو ۽ لٹا ڏئي.“
كہاڻي ۾ اڳڀرو هلي هو پنہنجي شفاف سوچ جو اظہار ڏوهن
جي خاتمي لا جاکوڙيندڙ ۽ ان ڏوهه ۾ سامراجي سازش تحت قيد
كاٹيندڙ قيدين جو الميو بيان كندي ۽ انصاف ڀرئي سماج جي
اڏاوت لا اجھو هيئن به پنہنجي تمنا کي ظاهر ٿو كري ته،”جنہن ۾
ڏوهه نه ٿين، جنہن ۾ بک نه هجي، جنہن ۾ كنہن اشراف جو
كنوارو ڀا اگھاڙو نه ٿئي، جنہن ۾ هركنہن کي مٿي ڇانو هجي،
جنہن ۾ پورهيت ۽ هاري جي خون مان محلاتون نه جڑن، جنہن ۾
گوڏير هاري جي پگھر جي پورهيي کي ڳڑكائي وڏيرو اشرافن جا
ننگ نه تكي ۽ جنہن ۾ سكيلڌن ٻچڑن کي ارهه ۾ گولي نه لڳي.“
ڏوهن جي خاتمي جي ڏوهاري كردان جو ٻين قيدين کان ڌار
كري انور پيرزادو صاحب انہن جو تعارف هن طرح ٿو كرائي،”اهي

69 روھ ران
ڏوهي ان پوليس واري لا به كم كن ٿا، جو هنن کي هٿكڑيون هڻي
گهلي رهيو آهي. اهي انہن جاسوسن جي پگھار وڌائڻ لا به تڑڦن ٿا،
جي هنن کي كميونسٹ لکي سزا ۾ اينگہه كرائن ٿا. اهي قيدي مون
ٻين سڀني کان خوش ڏٺا. هنن جي پيشاني مان فخر ڏٺم ۽ انہن وٽ
پڇتا كونه هيو. شايد انكري جو هو تاريخ جي ڌارا کي سمجھن ٿا.
ظلم جي فلسفي کي سمجھن ٿا. دولت جي ورهاست کي ڄاڻن ٿا ۽
انہن کي خبر آهي ته سرمايا كٺي كرڻ كري كہڑيون خرابيون
پيدا ٿين ٿيون.“
پنہنجي خوشين کي اجتمائي خوشين سان ڳنڍيدڙ انہن مثالي
۽ صاف سٿرن قيدين جو تعارف كرائي انور پيرزادو صاحب كہاڻي
جي مک كردار ”ڌاڙيل“ ڏانہن پنہنجي قلم کي موڙي ٿو.
هي كردار، جنہن جا كي به ڌاڙا هنيل نه آهن ۽ جيكو اتي
جيل ۾ انوقت به هك نه كيل خون جي عيوض چوڏهن سال قيد جي
سزا ڀوڳي رهيوآهي، ان بابت كہاڻيكار ٻڌائي ٿو، ته هن کي هك
ڊنگ زميندار، جيكو تڎهوكي زماني ۾ وزير به هو، بي گناهه ٻن
ٹركن جي اسپيئر ويل لكائڻ جي الزام ۾ گرفتار كرائي، ڌاڙن ۽
ڦرن جا ڏوهه به شامل كرايا ته آخر ۾ خوني طور چوڏهن سال قيد به
ڏياريو.
گھڻ پاسائين هي كہاڻي به هك دفعو پڑهڻ کان پو هميشه لا
پنہنجي ياد ڇڎي وڃڻ جہڑي خوبي سان انكري به مالا مال آهي، جو
كہاڻيكار، كہاڻيكار ٿي ئي ان جي موضوع ۽ كردارن سان نڀا
۽ انصاف كيو آهي.
كہاڻي ”سازش“ جو موضوع به انور پيرزادي صاحب پنہنجي
ٻين كہاڻين کان بنہين ڌار كري چونڈيو ۽ لکيو آهي. جنہن ۾
”ساجن“ جہڑو باهمٿ ۽ ماڊل كردار بک جي ڀيانك تصور کي پٺي
َ جي اطمينان ۾ پنہنجيون
َو
ڏئي ۽ عشق جي رنگينين ۽ پيٹ ڍ
وفاداريون تبديل كري ٿو ۽ انسان دوستي واري آدرش تان اکيون ۽
كنڌ جھكائي هٿ کڻي رت پياڪ ۽ انسان دشمن ڌرين سان
70 روھ ران
سمجھوتو كري ٿو، ته ليکك ان کي باضميري جي انصاف ڀريي
فيصلي موجب تاريخ جي كٹہڑي ۾ بيہاري، ”مجرم“ ۽ ”غدار“ قرار
ڏئي، پنہنجي پوري طاقت سان پوئتي ڌكي ٿو ۽ اهو چئي ته،”زخميل
کي ڇڎي ڏيو. توهان اڳتي وڌو. وقت تمام ٿورو آهي“ هك وڏي پيغام
کي آشكار كري ٿو. جيكو كمٹمينٹ جو آهي.
”پڄاڻان پرين“ كہاڻي آهي ته کوهه کوٹڻ بابت، پر انور پيرزادي
صاحب ان کي شاهكار منظر نگاري، مشاهدي جي ڊجيٹل كيميرا
ٰ جہڑي اک، اعلي درجي جي شاعراڻي ٻولي جي استعمال، ڳوٺاڻي
زندگي سان واسطو رکندڙ ناكام عشق جي دکدائك ۽ نه وسرندڙ
داستان ۽ ”اوڀايي“ جي مثالي كوڏاري ۽ ٻني جي كم ۾ وڏي هاڪ ۽
َ ُٹ خاص طور تي ”رونبي“ ثاني نه رکڻ واري خوبصورت
۾ كو م
ڇوكري بصران جي كردار سان سينگاري، بي انتہا سہڻو ۽ يادگار
بڻائي ان انداز ۾ پيش كيو آهي، جو سنڌي كہاڻي جي ڀاڳ جي
تاريخ وڌيك جركندي ۽ چمكندي نظر اچي ٿي..
اٺين ۽ كتاب جي آ ”كاڇي جي كہاڻي“ آهي. ّخري كہاڻي
جيكا انور پيرزادي صاحب پنہنجي حياتي جي آخري ڏهاڙن ۾
لکي. تنہن کي كاڇي جي سوكہڑي جو سڎكو چئجي ته وڌا نه
ٿيندو.
هي كہاڻي، تمام ٿورڙن لفظن ۽ بلكل ننڍڙي پلاٽ تي
مشتمل آهي، ان کي انور پيرزادي صاحب كاڇي جي دائمي درد سان
پنہنجي قلم جي حساس قلب ۾ سمائي شاعري جي پيرايي ۾ اهڑي
ِ طرح لکيو آهي، جو پڑهندي س َٹ ِ س َٹ مان سيسراٹي جو احساس
اڀري ٿو.
ائين هن كتاب ۾ شامل هي سڀئي كہاڻيون انور پيرزادي
صاحب جو ته اسان سان نئون تعارف كرائن ٿيون، پر سنڌي
كہاڻي جي محققن کي به نوان تعارف ۽ حوالا آڇين ٿيون.
(لاڙكاڻو، تاريخ: 24 ڊسمبر 2018ع)

71 روھ ران
ُن ئ ئل ڙ ئب
زندگي جي كيترن ئي لاهن چاڙهن مان گذري ۽ مختلف
شوقن جي پورائي جا خواب ڏسندي اچانك كنہن دوست سان
گڎجي بادل جمالي سنڌي ادبي سنگت، كراچي ۾ پير ڌريو، ته
ِ كہاڻي لکڻ جي نئين شوق هن کي ٻڌي ٻار ۾ وڌو. جتان پاند نه پسائڻ
جو پاڻ سان عہد كري ”خيرات“ نالي سان پہرين كہاڻي لکي اتيئي
دستوري گڎجاڻي ۾ تنقيد لا دل كشادي كري پيش كيائين، ته
تاج بلوچ ۽ انور پيرزادي کان ويندي هر سڄاڻ اديب ۽ شاعر هن جي
اندر جي فنكار ۽ تخليقكار کي تنقيد جي تارازي ۾ پا گلن سان
توري، ساراهه جي سڳي ۾ پوئي، مالها بڻائي ايڎي ته پيار ۽ پاٻوهه سان
َ ُن کي ته ان
سندس ڳچي ۾ پارائي، جو خوشي جي سرهاڻ هن جي م
ذريعي معطر كري ئي كري وئي، پر هميشه لا اهڑي خوشي حاصل
كرڻ جي جنون ۾ قابو كندي، متوالو بڻائي ڇڎيو.
پو هن پنہنجي هر تخليقي وک کي سسئي جي پنهل جي ڳولا
واري وک سان سلہاڙي ڏونگر ۽ ڏولائي جي حوالي كندي ۽ ولاڙجي
وڻين چڑهندي ڏسكي ڏارَ جھلڻ جي مشكل كم سان رلائي ملائي
”خفتي“، ”ماڳ سندو مامرو“، ”پاڙي ناهه پروڙ“، ”وندر“، ”بندوبست“،
”آخري خواهش“، ”غنڈو“ ۽ ٻيون هك کان هك مٿو مٿي تي
كہاڻيون لکي، هكدم ۽ تمام تكڑو پاڻ کي سينيئر سنڌي
كہاڻيكارن جي پہرين صف ۾ آڻي بيہاريو. هرهنڌ هن جي ساراهه
جا دهل وڄڻ لڳا ۽ هو انہن مان جيئن پو تيئن اتساهه وٺندو، ويو اڳتي
وڌندو.
هي كہاڻيون تيرهن جي انگ واري دنگ تي پهتيون، ته محمد
دائود بلوچ جي قائم كيل اداري ”منصور پبليكيشن“ حيدر آباد
72 روھ ران
”پاڙي ناهه پروڙ“ ِ جي سري سان َ طرفان هك هنڌ كٺيون كري
19880ع ۾ مجموعي جي صورت ڏئي چپايون.
كتاب جي هاڪ ۽ قدرداني جي موٽ ۾ سگا طرفان تڎهن ان
کي سال جو بہترين كہاڻي كتاب قرار ڏئي پہريون ”نسيم کرل
گولڈ ميڈل“ سان نوازيو ويو.
هي اعزاز ماڻي بادل جمالي پنہنجي كہاڻيكار واري حيثيت
کي برجستگي بخشڻ لا پاڻ کي وڌيك ذميوار ڀانئي قلم جي وک کي
ِکو كيو ۽ ”ڀورو گلاڻي“ جہڑي شاندار كہاڻي لکي ادبي دنيا ۾ ان
ت
کي سڄاڻ پڑهندڙن ۽ تحقيق جي شہسوارن پاران ”كلاسك“ جي
چوٹي جو مستحق قرار ڏياريو.
جنہن بعد ”نوابي“، ”ويچارو انسان“، ”خواب نٿا نيڻن ۾ ماپن“،
”سمنڈ تي وسندڙ ككري ۾ کتل اکيون“، ”جيون جي زنجير ۾
جكڑيل هك شخص“، ”کتيرو“، ”سنگرام“، ”نباهه“، ”گھگهه
اونداهي ۾ کسجي ويل ٹارچ“ ۽ ٻيون پہرين مجموعي وانگر تيرهن
جي انگ تي كہاڻيون پهچائي انہن کي ”سنگرام“ ِ جي سري سان
مجموعي جي صورت ڏني. جيكو به ”منصور پبليكيشن“ حيدرآباد
مان 1987ع ۾ ڇپجي پڌرو ٿيو.
تخليق جي هن سڄي سفر ۾ بادل جمالي جيئن ته پي ٹي وي سان
سلہاڙجي چكو هو ۽ اڳتي وڌندي پروڊيوسر جي درجي تي پہتو هو ۽
پہرين پوسٹنگ كوئٹا اسٹيشن تي ٿي هيس، انكري هي ٻيو
مجموعو سنڌ ۾ هن جي غير موجودگي ۾ ڇپيو. جنہن جو هو كنہن
کان مہاڳ وغيره به لکرائي نه سگھيو!
هي ٻئي كتاب هيل تائين هن جي جھنگ جھر تائين ڦہليل
شهرت جو پيڑهه جو پٿر سمجھيا وڃن ٿا. جن بعد هو ٹي وي جي
پروفيشن ۾ تمام گھڻو مصروف ٿي ويو، ته اعلان كيائين،”اڳتي مون
کان كہاڻي لکي نه ٿيندي“
جنہن تي تڎهن سنڌ جي برک شاعر ۽ نقاد ذوالفقار راشدي
کيس هك خط لکي چيو هو ته،”هي ته تنہنجي تخليق جي ڦوهه

73 روھ ران
جواني جي و “ َ هي آهي، جنہن تان توکي رٹايرمينٹ جڳائي نٿي..
پر هو پنہنجي ضد تي اڙجي بيہي رهيو. جنہن کي ختم كرڻ
لا اياز قادري، تاج بلوچ، انور پيرزادي، كيهر شوكت، رزاق مہر ۽
َ َس كيا، تاج بلوچ ته كڎهن كڎهن هٿن مان به نكري ويندو
مون و
هو، پر هن كنہن جو چيو نه كيو ۽ وقت جي ندي پنہنجي اِجھل
وهكري سان اڳيان ئي اڳيان وهندي وئي.
ان وچ ۾ ٹي وي تي هن پنہنجي پيرن کي پختو كري وڏي مڃتا
ماڻي. كيترائي ادبي پروگرام، راڳ رهاڻيون، سولو پليز توڙي ڊراما
سيرلس نئين رنگ ڍنگ سان پيش كري پنہنجو اهو شانائتو سفر
پورو كيو ۽ رٹاير ٿي اباڻي ڳوٺ ”شہداد جمالي“ ۾ پہچي، كنڈ وٺي
َ پاڻ کي گمنامي جي جہان ۾ گهلي ويو.
اتي سموري ادبي برادري مان رڳو منہنجو ئي هن سان فون
ذريعي رابطو رهيو. هر كال سان کيس ”كہاڻي“ ڏانہن واپسي جون
سينڍون وڄايم. جواب ۾ انكار ئي انكار. ”بس، منہنجو پنڌ ڇويہن
كہاڻين تائين ه “ ُيو. اڳتي وک ڇا به كيان، وڌائي نٿو سگھان...
اڙي يارَ ” ، ائين نه كر. كہاڻيون توکي ساهن کان ويجھيون
ِر...
آهن. رڳو انہن تي تخليقي ٻاجهه ڀري نظر ڌ “ َ
”نه كو...“ ٺڑڪ كري فون جو بند ٿي وڃڻ.
وڏو عرصو قصو ائين هلندو رهيو. پو کيس قسم وجھڻ شروع
كيم، ته چيائين،”ڇڎ ادا، نه مڃڻ تي ڇو ٿو مونکي بيگناهه، گناهگار
كرين...“
ُ مان به پٺاڻ. لوهر جو ٻار. رڪ سان ويڑهه ستي ۾ پيل. ضد سان
ضد ڳنڍيو پئي هليو.
نيٺ هك ڏينہن ٿڌو ڇنڈو وڌائين،”هك كہاڻي ذهن ۾ ڦِري
ٿي. كوشش كيان ٿو...“
ڏاڍو خوش ٿيس. ڏينہن ۾ معمول کان هٹي ڏهه ڏهه ڀيرا فونون.
”كاٿي پهچايئي كہاڻي کي..“
”اڃا ته سوچ ۾ پئي پچي...“
74 روھ ران
”اڙي، كڍينس ٻاهر. رڳو ويہڻ جي دير ٿئي. پاڻہي هلندئي.
متان سوچ ۾ ئي نه مري وڃئي...“
”نه مرندي. پكڑيون بيٺو آهيانس...“
قلم جي نِ ُب ٻن اڍائي هفتن بعد ٻڌايائين،” كاغذ تي پير ڌريا
هن. دعا كر ته هلي...“
”ا﷢ كندو هلندئي. موضوع ٻڌا؟...“
”في الحال نه ٻڌائيندوسان. پوري ٿيندي ته پو...”
َ َٿ مہينو گذريو ته چيائين،” مان داڳوڙيو ٿمانس. ٻه هٿ
پہرين ه
ٻيا کائيندي..“
”گھڻو وقت؟“...
”چئي نٿو سگھان...“
ٻيو مہينو پورو ٿيو ته هك صبح جو فون كيائين،”كہاڻي تيار
آ. جنہن مہل چوين، ٻڌايان..”
”هاڻي ئي ٻڌا...”
”كہاڻي جو عنوان آ ”ٹامي جيجل“ پين پنو کڻي خاميون ۽
کوٹون نوٽ كندو وڃ. منہنجي ادبي سنگت به تون آن، ته نقاد به
تون..“
”حاضر...“
ٺهي سنڀري ويٺس. هن كہاڻي شروع كئي. پڑهندو ويو،
پڑهندو ويو. اڌ تائين پهتو، ته ٻنہي گڎجي سڎكو ڀريو. کن لا بيٺو.
پاڻ سنڀالي وري اڳتي هليو. ركيو. رنو. روئاريائين. پڄاڻي جي
جملي تي ٻئي وٺجي وياسين. ڳپل مہل روئندا رهياسين..
“ َ
َ ل
َ واهه بادل، واهه. شاهكار لکي ٿئي. ڇا گڎهه، ڇا ان تي كه
جي نظر. ٹمندڙ احساس. ڳوڙهن جون مالهائون. ابو..”
”مہرباني...“
”مہرباني تنہنجي، جو ٹيهن ورهين کانپو منہنجي منٿن توکي
موٹايو آ...“
”كا خامي، کوٽ؟..“

75 روھ ران
َ ، جو كنڀارَ َ آڏو كُر ” کڻي. پرفيكٹ. ڀورو
ِمٹي كہڑي مجال
گلاڻي جيان، خفتي جيان، ماڳ سندو مامرو، نوابي، کتيرو. سنڌي
كہاڻي جي تاريخ تنہنجي نالي جي حوالي سان وري جركي آ.
ِ ڀاڳ نئين سِر “ ڀيرو كيو آ...
ڳالهائي بس كئي سي، ته هن جي ان نئين جنم تي منہنجي
َ نه رهي. هكدم ٻه هزار جي ڏهاكي کان
”سوجھرو“ َ خوشي جي حد
رسالي ذريعي وڏي قد سان ظاهر ٿيل ۽ تڎهن تازوئي كہاڻين جي
ڇپيل كتاب ”درد جو انگاس“ جي خالق ۽ پنہنجي دوست انور شيخ
کي شكارپور فون كري ساڻس پنہنجي اها خوشي شيئر كيم ۽
چيومانس،”جيكڎهن ممكن ٿي سگھي ته، بادل کي شكارپور
گھرائي، سنڌي ادبي سنگت ۾ اها كہاڻي پڑهرايو..“
چيائين،”ها. مان دوستن کي چئي اهو اهتمام كيان ٿو. توهان
گھرايوس..“
پو بادل اتي آيو ۽ جڎهن دستوري تنقيدي نشست ۾ اها كہاڻي
پڑهيائين، ته گڎجاڻي شام_ غريبان ٿي وئي. پاڻ به اوڇنگارون ڏئي
رنو، ته ٻڌندڙن کي به راههَ پاڻي جا روئاريائين..
هن محفل ۾ هن اعلان كيو ته، مرڻ گھڑي تائين كہاڻيون
سرجيندو ۽ ورچي نه ويہندو..
شكارپور کانپو اهڑي ئي رنگ جي دستوري گڎجاڻي سنڌي
ادبي سنگت، سكرنڈ جي سيكريٹري ۽ گيت جي برک شاعر ماڻك
ملاح کي گذارش كري منعقد كرائي ساڳي ئي كہاڻي پيش
َ كيم.
َل
َہ
كرائڻ جي پ
هن گڎجاڻي ۾ موجوده زماني جا وڏا كہاڻيكار محمد صديق
منگيو، منور سراج ۽ شاعر مير محمد پيرزادي، وسيم سومري ۽ ماڻك
ملاح کانسوا ٻين پڻ مون سميت بادل جي كہاڻي کي اهڑي ئي ڀيٹا
ڏني، جہڑي شكارپور ۾ ڏني وئي هيس..
قصو اڳتي وڌيو. بادل جو قلم پنہنجي سوچ جي آسمان تي
پياري جا پور“ كہاڻي جا ككر كٺا كرڻ لڳو. اندازن ٹي َ ”
76 روھ ران
مہينا لڳائي، ٹن هٿن مان كڍيائين. پو لفظن جو مينہن وسائي
ساڳي نموني فون ذريعي ان جو منظر نامو منہنجي ذهن ۾ داخل
كيائين، ته وري ٻاڙان ٻوڙ ”واهه..واهه ۽ ابو، ابو.. ”كري َ ٿي وئي.
هن بنهين نئين موضوع لا ۽ ان ۾ كتب آيل ٻولي، ڊائلاگن، تشبيہن
۽ پيشكش جي كڑو منجھه كڑو كري، ڳنڍڻ واري غير روايتي
انداز تي کيس ڀرپور داد ڏنم..
اهي ٻئي كہاڻيون تاج بلوچ وڏي سرهائي جي اظہار سان
م “ َ َن پنہنجي ”سوجھرو“ جي زينت بڻايون، ته هن وري ” جون اکيون
ُنجيا ۽ خيالن جي
َ رَ ک
عنوان واري كہاڻي جي پلاٽ ڏانہن ذهن جا و
ُِن کي تيل هڻي نئين پنڌ جو سانباهو كيو..
ِي
ِن
پ
اهو پنڌ ڇهن مہينن کان مٿي جي عرصي جو هو. چئن هٿن مان
داڳوڙي صاف كري ٻڌايائين، ته حيرت جو هي به بلكل ئي نئون
َجہان ڏسي سندس ساراههَ ته ڏاڍي كيم، پر كجهه ڳالهين تي
ِڙي هنيم، ته كاوڙجي پيو..
َ
اعتراض جي ا
ُ چيومانس،” كو ئي كاوڙج. مان پنہنجي ڳالہه تي بيٺل
ا
رهندس. جيستائين اعتراض ختم نه كندين، كہاڻي مون وٹان
اوكي نه ٿيندئي..“
ان مہل ته فون بند كري سسئي جي ڏيرن سان پنهون ٿي روانو
ُہجي ويٺو ته ارمان وكوڙيس. هفتي کانپو كيل
ٿيو. پو كٿي ک
اعتراضن تي ويچاري اٿيو ۽ وک کنيائين، ته منزل سج وانگر اڀري
اڳيان اچي بيٺس..
ساڳي طرح فون كري ٻڌايائين. داد ڏيندي لفظ کٹي پيا. رقص
ِ جي انوکي موضوع تي شاهكار ۽ لازوال كہاڻي. پہرين س َٹ کان
َ پڑهندڙ قابو. ٹيهن صفحن جو واهڑ، جہڑوكر وک پنڌ جي. او اتي
وڃي دم پٹيندو، جتي ليکك قلم جي نِ ُب کي بيہاري فل اسٹاپ
لڳائيندو..
سڄي كہاڻي ۾ هك جملو ته اهڑو، جنہن مان بادل جي رقص
بابت ڄاڻ ۽ مشاهدي تي عقل عجب مان وات ۾ آڱر وجھي بيہڻ تي

77 روھ ران
مجبور كريو چڎي ۽ سمجهه ۾ اچي ته اهوئي اهو جملو آ، جنہن هن
کي ان كہاڻي جو تاڃي پيٹو اڻڻ ۽ كردارن ذريعي هيڎي ساري
عمارت ٺاهي، کڑي كري پڑهندڙ کي رنگن مان رنگ اڀاري ۽ روشنين
۾ نين روشنين جي آميزش كري موهيندڙ مانڈاڻ جو ماحول فراهم
َيي پيارَ سان
ُ ههَ وجھي ان کي اڻ م
َ رَ كري کولي، جو
َ رَ و
كرڻ ۽ اکيون و
ِر كندي پسائڻ جو كشٹ كيو. جملو آ،
َ
ِر ز
ز ”رقص، زمين جي َ
َ سيني تي تشدد كرڻ جو نالو كونهي..“ جي
َ ڻ
َو
اڳتي هلي پنہنجي چ
”رقص هك انتہائي نفيس فن جو نالو ِ مفہوم کي چٹو كندي چيائين،
آهي..“
مجرو“ آهي، ان جي وضاحت ۾
ُ
كہاڻي، جنہن جو محور ”
ِ َك جہڑي ڄاڻ کي شامل كندي اهم كردار
ُنڈي تي ٹ
پنہنجي م
واتان كہاڻي جي م ”شاني“ کي چوايائين،”۽ ها، ُک كردار رقاصه
هي م ”ماهيا“ كونهي جو ُجرو آهي، كو راوي ۽ چناب جي وادين جو
لاچو پائي ڳائجي. هي ته گنگا جمني تهذيب جو تحفو آهي، جيكو
بادشاهن ۽ نوابن جي درٻارن ۾ وڏي اهتمام سان پيش ٿيندو رهيو آهي.
هن کي پيش كرڻ لا بہترين لباس ”پشوازي“ آهي. اهو نه هجي، ته
ُجري کي هن
پو مجبوري ۾ چولي ۽ گھاگھرو به هلي سگھي ٿو. باقي م
لباس ۾ پيش كرڻ...وڌيك پاڻ سمجھي سگھين ٿي...“
هن گفتگو جي رد عمل ۾ ”شاني“ جي جيكا كيفيت بيان
كيائين، كيڎو نه المناڪ ۽ سمونڈ جيان گہرو اهو منظر نامو.
َ َ يا جھير. حساس پڻو جہڑوكر
َ ڍ
َلي وارا و
پڑهندڙ جي اندر ۾ پ
كسندي ڇڑيون هڻي. اوهان کي نماڻي دعوت ۽ اڌمي جي شدت مان
ِ ٻانہون ٻڌندي التجا ته، نئين سِر ”من جون اکيون“ اندر ڏسو، موٹي وڃي
پڑهو ۽ پيئو ليکك جي لفظن جي بيان وارو اهو زهر ۽ قهر...ابو...
َ لکي ٿو،” ڇا هئا، ڄڻ ته زهر ۾ ٻڎل طنز ۽ ٺٺول
نصيحت ڀريا ٻول
َ جا تير هئا، جيكي شاني جي دل ۽ دماغ کي پروڻ كري ويا. ڳالهائڻ
واري صورت هن جي من ۾ تير وانگر کپي ويئي. هن جي نيڻن ۾
نہاريندي سندس اکيون ڀرجي آيون. واپس ورڻ چاهيائين، ته وک
78 روھ ران
َ ٺوكي ڇڎيا
ِ کڄي نه سگھيس. پيرن ۾ ڄڻ ته كنہن لوهي كل
هجنس. ڌٻڻ ۾ ڦاٿل هرڻي جيان، اندر ۾ ته لڇندي ڦٿكندي رهي، پر
ظاهر ۾ پنڈ پهڻ ٿي ويئي هئي...“
هي كہاڻي به ”سوجھرو“ ۾ تاج بلوچ ٻهكندي ۽ گھڻو گھڻو
خوش ٿيندي ڇاپي..
ان بعد ڇهن مہينن جي لفظ لفظ جي درد وارن ولهوٹن سان ”خان
بلڈرس“ جي عنوان واري چوٿين كہاڻي لکيائين. ٻڌايائين، ته باقي
كہاڻي ته، من پاتال ۾ قلعا ۽ كوٽ ٺاهي ويہجي وئي، پر ان جي
پڄاڻي تي نه ٺہياسين. وڏو جھيڑو هليو. هلندو رهيو. مہينو ڏيڍ ”نه
مان..نه مان..“، نيٺ مطالبو مڃي كہاڻي تاج بلوچ جي ”سوجھرو“
ُ َ هوا ۽ هاڪ سنڌ جي سرحدن ۽ هند جي تاج
َ تي لاٿائين، ته هو
ِڑ
جي پ
بلوچ جي واسطيدار ليکكن ۽ پڑهندڙن ۾ پري پري تائين وئي سڎ ۽
پڑاڏا بڻجي ڦهلبي..
جاڳ “ يا ُ هاڻي وري ليکك جو فائيل خالي. ” مسافر باک ڦٹي آ..
اٿي ڙي ڏاگھل “ كلاكار کي َ ِ ، ڏينہن ٿيو ٿي ” ، پنڌ پري ۽ منزل ڏور..
جاڳائڻ جا ازلي احساساتي آواز..
ِ نئين سِر اکيون کليس. منہن تي ٻه ڇنڈا پاڻي جا هڻي، پنجين
”امان“ نالي واري پنہنجي ئي امڑ جي سچي كہاڻي ڏانہن
كاهيائين. ”کتيرو“ َ وارو ساڳيو ٻيلو. پنڌ ۽ پير نوان. پيري جا پور ۽
سورَ . امڑ جي هنج ۾ سمهڻ جي اتانہين اكير ۽ سرور ماڻڻ جي
..َ
َ عجيب سڌ
ََر ڏي منہن. کاهوڙكو عزم. جت پکي جي پير
ٻن مينن جو ب
جي پهچ نه، ات باهه ٻارڻ. هل پٹ هل. ٹمندا نيڻ. اکرن جي مٹي جو
ڳوڙهن ۾ ڳوهجڻ ۽ كہاڻي جو ما جا سورَ کائي جنم وٺي تيار ٿيڻ..
”ٻڌايان...”
”هائو...“
بظاهر ته فون جو آواز. پر سسئي ۽ سورن جو گڎيل روڄ راڙو.
حيات کي موت جي خوف واري درد سان ملائي قبر کي امڑ جي

79 روھ ران
هنج سمجھي ليکك پنہنجي كردار جي كردار نگاري ۾ فن ۽
فكر جي كمال كاريگري سان پڑهندڙ کي اهڑي ته اتانہين چوٹي
تي پہچايو، جتان واپس ورڻ کان اڳ ان اکيون ۽ نك ٹمائي رڳو
پنہنجي ئي اندر کي ريجالو نه كيو، پرخود بخود پاڻ کي كنہن وڏي
ٻوڏ جي حوالي كرڻ واري مجبوري جي حالت ۾ پہچي به ويو..
ان كہاڻي کي تخليق جي نئين سفر واري پنج جي انگ سان
ساڳي طرح بيحد ئي سگھاري انداز جو شرف بخشي، اڻوسرندڙ،
يادگار ۽ شاندار روپ ڏئي نئين ۽ نرالي ماڳ تي پہچائي ”اويلو مسافر“
كہاڻي ڏانہن پنہنجي قلم جي كونتل جو اهوئي جوش ۽ جنون
اپنائي رخ موڙيو.
هن كہاڻي جو پلاٽ هك وڏي اداكار جي حياتي جي
دکدائك پڄاڻي مان هن کنيو ۽ ان کي هك واڍي محمد رمضان جي
ٰ كردار ۾ فكشنائيز كري، اتر ڏکڻ جي اعلي درجي واري تخليقيت
کي رلائي ملائي كمال فنكاري ۽ كاريگري سان اها تيلي ٻاري،
پنہنجو ئي بيحد ئي حيران كندڙ نئون جھنگ ٺاهي ان ۾ اهڑي طرح
َ سان
َڑ
َڀ
َڑ کي ڀ
َڀ
درد جي تمام وڏي ڇلانگ لڳائي اڇليائين. جيكا ڀ
ملائيندي باهه جو هماليه بڻائيندي وئي.
اٺن مہينن کان مٿي كاغذن کي كارو كندي، جنون سان
هوش عقل اڏائي ڊاهيندي ۽ ٺاهيندي نيٺ هڻي وڃي اهڑو هنڌ
كيائين، جو نه رڳو وڻ وڳا ۽ ادبي دنيا جي كنڈ كڑڇ ۾ وڏا وڏا
واكا ٿيا، جيكي كہاڻي جي تاريخ کي مڃتا جو نرالو ۽ نئون
سليوٽ پيش كندي لازوالي جي زندگي سان همكنار كري ويا.
َ َن ۾ كيترائي ڀيرا
هي كہاڻي ٻڌي ۽ ان جي درد سان روح ۽ م
گھوماٹين تي گھوماٹيون کائي، رشتن جي كٺورتا جي موجوده زماني
وارين حقيقتن جي ٹچكندڙ عميق جو عذاب ڀوڳيندي ڇپجڻ کان
اول تن ڏينہن ۾ تنہن جي سرجڻ جي ڳالہه تڎهن ”كاوش دنيا“
مئگزين جي ايڈيٹر سان كيم، ته ان چيو،”اها كہاڻي مون ڏانہن
موكلرايو..“
80 روھ ران
بعد ۾ هن پنہنجي پاليسي کي پاسيرو رکي اها كہاڻي چئن
قسطن ۾ هك هك فل صفحو ڏئي مئگزين ۾ شايع كئي، ته سڄي
سنڌ جا سڄاڻ حلقا ان جي اکرن سان ڏکي ۽ ڏونگر جيان ڀيچجي
ُها ان ئي نالي واري ٹائيٹل
چيپجي ڏاڍو رنا ۽ اڄ تائين به هنڌ وهاڻا ا
سان ڇپيل سندس ٹئين كہاڻي كتاب ۾ پڑهندي، احساسن جي
ُسائڻ
انتہائي تکن كات كهاڙن سان وڍجي، كسجي، روئي رڙي پ
کان پالها نه رهيا آهن..
تخليق جي نٹہڻ جو وارياسو ٿر پيرين اگھاڙو جھاڳي، ڇہن
َساري
َ َ ۾ وري به پير پ
كہاڻين جي منزل ماڻي كنہن وڻ جي ڇانو
ويہي كا گھڑي اکيون ٻوٹي ننڈ كري ٿك ڀڃڻ بجا ڀٹ ڌڻي ۽
سسئي کي ياد كري ستين كہاڻي جو پيرو کڻي اهو عزم ذهن ۾
ويهاري اڳتي وڌيو ته،” ُ ڏونگر ڏکوين تي، تپي كندين كوهه، تو جي
پهڻ پ “ َ َٻ جا، لڱ منہنجا لوهه...
روهڑي كئنال جي بکر جمالي واري پل جي پاسي کان كئنال
۽ روڊ جي كڇ ۾ نمايان حيثيت رکندڙ خوبصورت بنگلن واري ڳوٺ
جي هك ڇهن كمرن واري بنگلي کي قلم جي كيميرا سان
ڏيکاري، ان ۾ پاڻي جي ٹانكي کي ظاهر كري، ان ڀرسان باغ ۾
پہچي مختلف پکين جي متل ميلن ۽ ٻولين تان ڦرندي امن جي پکي
يعني هك نوجوان ”ڳيري“ جي كردار تي اچي بيٺو. جيكو ٻين
پکين کان الڳ ٿلڳ بيان كيل ٹانكي تي ويٺو هوندو آهي.
عجيب ۽ موهيندڙ انداز ۾ اهو منظر چٹيندي ڄاڻائي ٿو،”هو گھڻو
كري هك ئي جا تي پڑ كڍي بيٺل هوندو آهي، جيئن كو فرض
شناس گارڊ كلف لڳل وردي ۾ آكڑجي، بندوق كلهي تي رکي
كنہن اهم جا جي حفاظت تي معمور هجي!“
اڳتي هلي ان ڳيري جي هك ڳيري سان نہايت ئي غير روايتي
َ اچي
۽ بيحد ئي دلچسپ پيارَ جي كہاڻي کي عروج تي پهچائي تان
اسانجي ديس جي دهشت گردي تي ٹوڙيائين ۽ مسجد اندر ٿيل بم
ڌماكي ۾ ان جي دردناڪ ۽ خوفناڪ موت جي لڱن مان سياٹا

81 روھ ران
كڍرائيندڙ تصوير اڳيان آڻي لکيائين،”امن جو پکيئڑو امن جا خواب
اکين ۾ سانڍي، ساڀيا ماڻڻ کان اڳي ئي دنيا مان گذري ويو!!“
چئن سالن جي اڻانگن پيچرن ۽ مشكل سفر وارن كشالن
سان هي ست طويل كہاڻيون لکجي پوريون ٿيون، ته ”ما
پبليكيشن، سکر“ پاران ”اويلو مسافر“ نالي سان هي كتاب ڇپجي
پڑهندڙن تائين پهتو. جنہن کي بادل جمالي جي اڳوڻن ٻن كتابن
جيان عام ۽ خاص پڑهاكن ۾ جتي كٿي تمام گھڻي مقبوليت ملي.
پر سنڌ جي ادبي ادارن پاران ”مخصوص كوتاهه نظري ”جي كري ۽
”پنہنجا نوازي ”سبب كنہن به انعام اكرام سان نوازڻ لائق نه
سمجھيو ويو. جڎهن ته پاكستان جي وڏي ادبي اداري ”ادبيات“ پاران
2017ع جو بہترين كہاڻي كتاب قرار ڏئي ٻه لک رپين جي نقد رقم
جي ايوارڊ سان هن جي مثالي قلمي پورهيي کي مڃتا ڏني وئي.
هن مڃتا سان بادل جمالي کي وڏو اتساهه مليو ۽ هن جي قلم کي
جہڑوكر ڏهوڻي سگهه عطا ٿي. جنہن سان سندس هن چوٿين كتاب
جي م ”امان وڏي“ سرججي اسان جي هٿن تائين رسي. ُہڑين كہاڻي
هن كہاڻي ۾ ليکك ”امان وڏي“ جي كردار کي تخيل جي
محلات مان كڍي كاغذ جي زمين تي جيئن نروار كيو آهي، ته اهو
َ ۾ ته
َ ڻ
مڃڻ ۾ ۽ چ ”هائو ٻيلي“ سنڌ جا هر ڳوٺ ۽ برادري جا ”چئن َو
چڱن“ ۾ وڌيك ”چڱا“ ته اسانجي اکين آڏو رهيا آهن ۽ اهي قصن
كہاڻين ۾ به پيش ٿيندا رهيا آهن، پر ”چڱين“ مان وڌيك ”چڱي“
جيكا به كنہن كنہن هنڌ ئي سہي، پر نظر ته ضرور اچي ٿي. مگر
ان کي اسانجن فكشن لکندڙن مان كنہن به ۽ كڎهن به پنہنجي
كنہن كہاڻي يا ڊرامي ۾ سماج اندر اهڑين ”چڱين“ جي واڌاري لا
چٹي اڳيان آڻڻ ضروري نه سمجھيو آهي ۽ هن كہاڻي ذريعي بادل
جمالي پہريون دفعو سنڌي ادب جي اتہاس ۾ ان کي آڻي ۽ داخل
كري قلم جي فرض ادائي سان گڎ ”نئون مثال“ بڻائي ان کوٽ جي
خاتمي کي ممكن بڻايو آهي.
هر ما هونئن ته پنہنجي ٻچن جي ما ٿيندي آهي، پر هن قسم
82 روھ ران
جون ”امان وڏي“ جہڑيون قدرت طرفان وڏو عقل ۽ فہم ڏئي، سڄي
َ کي پنہنجي كک مان جنم وٺندڙ اولاد كري سمجھندڙ ۽
َجہان
ڀائيندڙ انہن جي ڏک ۾ پنہنجو چين سكون ڦِٹائي، كنہن به طرح
َ سئون نه گھٹائيندڙ مڻيادار مائرون سماج
سان انہن کي سکيو ڏسڻ لا و
۾ كيڎو نه اتم درجو رکندڙ هونديون آهن، بادل هي كہاڻي لکي نه
رڳو ان جي اهڑي غير معمولي كردار کي پنہنجي نرم مزاج ۽ بي انتہا
ُڻي، بيحد ئي نئون موهيندڙ
نفيس احساسن جي تاڃي پيٹي ذريعي ا
َ سينگار كرائي سڀني جي اڳيان عيان كيو آهي،
َ انداز بخشي ۽ سو
پر اهڑو بڻجڻ لا تمام وڏو تحرڪ پيدا كري، هك نرالي تحريك
کي به جنم ڏنو آهي. جنہن لا زمانا هن جا اهي ڳڻ ڳائيندا رهندا ۽
ڳائيندي ڳائيندي كڎهن به نه ٿكبا..
كتاب جي ٻي كہاڻي ”ارڏايون عشق جون“ آهي. جنہن ۾
ِوڻي تي عمل پيرا ٿيندي ته،
ليکك ان چ ”عشق كبو نه آهي، پر ٿي َ
ويندو آهي“ هك نوجوان ڇوكري ”شينا“ جي كرادر کي نئين دور
جي پس منظر ۾ پيش كري پڑهندڙ کي اسلوب جا نوان پنڌ پار ته
پسايا ئي آهن، پر موضوع کي به ان انداز ۾ ان کي مست مگن بڻائي
پڑهڻ تي مجبور كيو آهي، جو يكساهي هلندي كٿي به ٻئي ساهه
ِٿي يا موقعو ئي فراهم نه كيو آهي.
کڻڻ جي و
كہاڻي ۾ ”شينا“ جو عجيب اتفاق سان ساڻس كيل همدردي
ُ جي كنڍي ۾ نوجوان شہزاد سان پلئه ڇا اٹكي ٿو، هو پنہنجي ان
فطري فرض نڀائڻ واري شاهراهه تي پہچڻ ۾ دير ئي نه ٿي كري،
ُ َ ن سہڻي، جا ك جنہن کي ڀٹائي سركار ” َر ڄاڻي نينہن
هلو ته پ “ َسو
ُ رڳو عورت ئي جھاڳيندي آهي ۽
ِ چئي بيان كيو يعني عشق جو رڻ
ِ اهو جبل سَر مٿان کڻڻ جو عزم قدرت سندس ئي روح سان رَ لي ڇڎيو
آهي ۽ اهائي ان کي کڻي هلڻ جا ازلئون كشالا كندي اچي ٿي.
پو شہزادو سان شادي جي منزل تائين رسڻ لا هن اڳيان به
صدين جو وڇايل اسانجي سماج جي كوريئڑي وارو ساڳيو ئي روايتي
ڄارُ َ اچي ٿو، جنہن ۾ آزار جا انواع كُر کڻي هن کان منزل جا پيچرا

83 روھ ران
کسڻ ٿا چاهين، پر ”گھوريس “چئي ”مئي متي مهراڻ“ ۾ گھڑيل واپس نه
ٿي وري.
بادل جمالي انتہائي سنجيدگي ۽ خبرداري سان هن عورت
توڙي مرد جي كردار کي كہاڻي جي موجوده زماني جي ”پريمي
جوڙن“ کان ڌار دڳ تي وٺي وڃي، عجيب نموني عشق جي سوڀ جو
َ ۽ سچ کي روشن خيال قلمكار
َ نغارو وڄائي، پنہنجي ضمير جي حق
طور نروار كرڻ ۾ ڏهن ئي آڱرين جي زور سان وسان نه گھٹايو آهي ۽
ِ اتي ئي مہذب قدرن جي سَر جي لوئي ۽ لڄ کي به بچايو آهي. جنہن
كري هاڻوكي توڙي ايندڙ دور جي حقيقت پسند محققن جي نظر ۾
كيترين ئي مباركن جو مستحق بڻجي ٿو.
”پرين جي پگھار“ كتاب جي ٹين كہاڻي آهي. جنہن جو
مک كردار ڳوٺ کان پري كراچي ۾ هك پرائيويٹ اداري ۾
سيكيورٹي گارڊ جي نوكري كري ٿو. جنہن جي پگھار هن
مهانگائي جي آسمان سان ڳالهيون كندڙ دور ۾ بنہين معمولي ۽
َهي. انكري اڻپورائي ۽ تنگي جا وڏا وڏا باهه جا آڙاههَ هن
محدود آ
جي چئوگرد ٻرندا نظر اچن ٿا. جن ۾ هو ۽ سندس ڳوٺ ۾ رهندڙ
كٹنب جلندي پچندي پڑهندڙ آڏو اهي اهي درد جا داستان عيان
ُ ِٺ ُ پوي ٿي، ساهه ٻوساٹجي
َ ۾ وک وک تي م
كري ٿو، جو ان جي هنيانو
ِر ٿيڻ کان پالهيون نه ٿيون ٿين.
َ
ٿو ۽ اکيون لڑكن سان ت
كہاڻيكار هر كردار جي روح ۾ ويہي ۽ ان جي پيڑادائك
كيفيتن جو اظہار كہاڻي جي هر جا تي پہريان پاڻ كسي،
ڦٿكي ۽ قلم کي پو ان شدت سان تڑپائي، ايڎي ته پر اثر انداز ۾
َ ِن ٿا. زبان ڏندن وچ ۾
َو
كيو آهي، جنہن جي ڀيٹا لا لفظ منڈا ٿي پ
اچي عجب جي نشاني بڻجي بيہڻ تي مجبور ٿئي ٿي ۽ جڎهن اها
عروج يعني كلائيميكس تي پہچي آخري جملي تي اسٹاپ كري
ُ ٿي، ته سوچ جو هك زخمي، رت ۾ ٻڎل ڊگھو ساهه ”ابو ابو ”جي تمام
وڏين دانہن، پارن ۽ اوسارن جي آوازن سان پڑاڏجندو، آسمان ڏانہن
پري پري تائين اڏامڻ لڳي ٿو.
84 روھ ران
ان بعد كافي دير تائين پيرن ۾ ڏاوڻ پئجي وڃن ٿا ۽ كہاڻي
َ جي سحر ۾ سڀ انساني كلون جكڑجي پنڈ پاهڻ ٿي وڃن ٿيون.
ِ اکين جي ماڻكين مٿان ڇپر ڇپن جيان ڇڄي اچي كرن ٿا ۽ انہن
َہهَ ڄمندا، وڃن ٿا ويكرا ٿيندا..
آڏو اوندهه ئي اوندهه جا ت
صدين جي انہن دکدائك لمحن جي سفر کان پو جڎهن پاڻ
سنڀالي هوريان هوريان پڑهندڙ اکيون کولي ٿو، ته ديد هٿ ۾ جھليل
كتاب جي چوٿين كہاڻي تي پوي ٿي..
”پلصراط جو سفر“ ِسري واري هي كہاڻي گئريج جي استاد
ُ مستري جي كٹنب جي كہاڻي آهي. جيكو
َمو
ممتاز عرف م
سعودي كمائڻ بعد پنہنجي ٻن نياڻين کي علم جي زيور سان
سينگارڻ لا ڳوٺ کان كراچي لڎپلاڻ كري ٿو ۽ انہن کي اتان جي
درسگاهن ۾ داخلا ڏياري، اطمينان كري وري كمائي سانگي
سعودي جي سفر تي اسہي ٿو.
پوئتي هن جي زال کتيجان، جيكا پيرن ڀري آهي، ان کي
سندس خواهش موجب پٹ ڄمڻ بجا جڎهن ٹين ڌي“ ريشم“ ڄمي
ٿي، ته اها سندس اڳين نياڻين جيترو پيار ۽ ممتا وارو ٻاجهه ڀريو ورتا
حاصل كرڻ ۾ خوش قسمت بڻجي نه ٿي سگھي.
ان صورتحال ۾ ريشم جي تيمارداري جي ذميواري وڏي ڀيڻس
پنہنجي هٿ ۾ کنئي. اسكول ۾ پڑهائي دوران ئي هن جي غير
معمولي سونہن سندس ويري بڻجي پئي. جنہن کانپو هو وک وک تي
ُرن ماڻهن جي نظرن ۽ هٿن سان جنسي هراسمينٹ جي
كيترن ئي ب
ِ مرحلن مان گذرندي، بر وقت پنہنجي ڇہين ح َس جي سجاڳي سبب
پاڻ بچائڻ ۾ كامياب ٿيندي رهي ٿي.
پلصراط جي اهڑي ڏکيي سفر مان گذري ريشم بلوغت کي رَ سي
ٿي ۽ بعد ۾ ننڍي عمر هوندي پنہنجي زندگي جو فيصلو پاڻ كري
ٿي. جنہن کانپو كہاڻيكار كہاڻي کي اتان ٹرن كرائي، جنہن
خوبصورت پڄاڻي ڏانہن وٺي وڃي ٿو، پڑهندڙ جو عقل دنگ رهجي
وڃي ٿو ۽ هو ان کي ماهر كہاڻيكار مڃي، گوڏي تي هٿ هڻي

85 روھ ران
”واهه..واهه“ جي لفظن جي مٿس ورکا كري ٿو.
هاڻي كتاب جي پنجين كہاڻي ڏانہن هلجي. جنہن جو
عنوان ”مٺل هليو ميلي تي“ آهي. هي كہاڻي ”ميلي“ جي پڑهي سان
شروع ٿئي ٿي. جيكو سيد نبن شاهه جو ڄاڻائجي ٿو ۽ هك هفتي
کانپو منعقد ٿيڻ وارو آهي.
پو ميلي جي پہرين ڌمال جو ڏينہن اچي ٿو. جنہن ۾ شركت
لا ڊرائيور سانوڻ موالي هك ڳوٺ ٻاهران سوزوكي ۾ كرايي
عيوض سواريون کڻڻ پہچي ٿو. مٺل وٽ ويہه رپيا كرايي جا نه آهن،
ته ڊرائيور مفت ۾ کيس نٿو کڻي ۽ ان طنزيه جملي سان سندس عزت
افزائي كري ٿو ته،”غريب جو ميلي ۾ كہڑو كم؟ تون اتي ئي چڱو
آهين پٹ!“
مٺل ان کتي جواب بعد به زورو كري سوزوكي ۾چڑهڻ جي
كري ٿو، ته فوٽ پيري تي بيٺل ٻارڙا کيس ٿڎا هڻي پوئتي ڌكي ٿا
ڇڎين ۽ هو ميلي ۾ پہچڻ لا پنجن كلوميٹرن جي پنڌ جو ٿك ڀوڳي
ٿو. پر ميلي جي رنگينين ۾ هن جي ٿك جي محسوسات ختم ٿي وڃي
ٿي. توڙي جو هن جي کيسي ۾ هك پئسو به نه آهي، مگر مختلف
شيون ڏسندي هن جي دل وندرجي ٿي.
اوچتو اتي كجهه ٻارن کي شيون وٺندي ۽ کائيندي ڏسي مٺل
َ ِن ٿا. ٺيك ان مہل هن جي نظر
َو
جي پيٹ ۾ به بک جا ولہوٽ پ
پنہنجي پي تي پوي ٿي. جيكو مٺائي جي دكان تي هن جي
ماٹيجن ڀا ۽ ڀيڻ سان گڎ اتي كجهه کائي رهيو آهي.
كہاڻي اتان هن جي ڀا جي سندس اچڻ جي آگاهي ۽ کيس
جليبي کائڻ جي صلاح کان ڦري پي جي خودغرضي سان اتان ٹري
وڃڻ جي اشاري بعد پڑهندڙ کي نئين موڙ تي وٺي وڃي ٿي.
هن جي ما پي وچ ۾ كنہن معمولي ڳالہه تان ننڍڙو جھيڑو ٿيو
هو. جنہن كري هو رسي پيكن ۾ وڃي ويٺي هئي ته هك عورت هن
کي ورغلائي پنہنجي بيوهه ڌي سان پرڻائي ڇڎيو. جنہن کانپو ماڻس
توڙي جو ساڳئي گھر ۾ موٹي پر پہاڄ جي روز روز جي جھيڑن هن کان
86 روھ ران
گھر ڇڎرائي مستقل سندس ناني جي گھر رهڻ تي مجبور كيو. جتي
ٻن ڀينرن سان هميشه لا يتيمي جي زندگي هن جو مقدر بڻي.
ماضي مان ليئو پارائي ۽ مٺل جي دردناڪ زندگي کي وائکو
كري آخر ۾ كہاڻيكار هن کي ٿكو ٹٹو ڦلوكڻن پيرن. بخار جي
حالت ۾ ۽ انہن زخمي احساسن سان گھر موٹرائي ٿو، ته هو بيوسي
وچان ميلي مان نه پنہنجي پسند جي كا شي وٺي کائي سگھيو، نه ئي
ٻن ڀينرن لا ميلي مان آندل سوکڑي طوركجهه آڻي انہن جون دليون
خوش كرڻ ۾ كامياب ٿيو!
كہاڻي جي آخر ۾ مٺل واتان ما کي چيل ان جملي تي ته، ”ان
کان چڱو هو ته اسان کي نه ڄڻين ها... اسين جي پيدا نه ٿيون ها ته دنيا
۾ كہڑو فرق پوي ها...؟ كہڑي كمي رهجي وڃي ها...؟ ٻڌا امان؟ “
۽ پو كلائيميكس تي پہچي پڑهندڙ ڍنڍكرون ڏئي روئڻ واري
كيفيت مان كيڎا به وس كري، پاڻ کي آجو كري نٿو سگھي...
اٺن سالن جي جاويد عرف جوجي جي معصومانه انتقام واري
كہاڻي ”پلاند“ كتاب ۾ ڇہين نمبر تي ڏني وئي آهي. جنہن ۾ ان
جي ڀيڻ مومل عرف مومي جي كردار کي به گڎ پيش كيو ويو آهي.
َ جي واپاري پي جو شہر مان
ٻئي روزانو شام جوپنہنجي مال
ِڑي تان معمول جو شدت سان انتظار كندا ڏيکاريا وڃن ٿا. ان
پ
كيفيت ۾ کين پي هٿان مختلف شين ملڻ جي اميد رهي ٿي.
سوزوكيون هك هك ٿي ٻين مالوندن کي ته واپس موٹائينديون اچن
ٿيون، پر هنن جو جاني بابا نٿو وري. جنہن بابت ماڻهن کان پڇائون
كندا رهن ٿا. جيكي کين كو ڏک لكائي من گھڑت ڳالهيون
ٻڌائين ٿا ۽ ان جي موٽ کائڻ جا آسرا ڏيندا رهن ٿا.
هك ڏينہن آخري سوزوكي ۾ موالي گلامون ٻڌائين ٿو ته،
هنن جو پي مكي مديني ويو هو. جتي هك وڏي گاڏي ان کي
چيڀاٹي ماري ڇڎيو هو ۽ وڏي کڎ کڻي اتيئي پوري ڇڎيو هئائونس. اها
ڳالہه ڏاڏي سان كن ٿا، ته اهو ان کي كوڙ ٿو چوي. جنہن بعد
جوجي جي ذهن ۾ شك پيدا ٿئي ٿو، ته پي کي ان گلامون ئي ماري

87 روھ ران
كٿي پوري ڇڎيو آهي.
ان بعد كہاڻيكار وڏي فنكاري سان ٻار جي نفسيات موجب
كہاڻي کي ”پلاند“ جي كلائيميكس ڏانہن وٺي وڃي پڑهندڙ تي
ان جو ڀرپور تاثر ڇڎي ٿو.
ستين نمبر تي مجموعي ۾ ٹائيٹل كہاڻي ”نفيس خواب ريشمي
خواهشون“ شامل آهي. جنہن جو موضوع ته هندو ڌرم سان واسطو
رکندڙ ڇوكري انجلي جو مسلمان ڇوكري كامران سان پيار ٿي
ُڻيو ويو آهي، پر ان ۾ كاميابي جي منزل
وڃڻ واري دائري اندر ا
حاصل كرڻ خاص طور تي پنہنجي ملك اندر موجوده دور جي
كڑين حقيقن کي سامہون آڻي ليکك درد جو وڏو سمنڈ به اڀاري
ڏيکاريو آهي، ته ان جي كناري تي صدين جي ڄميل اوندهه جي تهن
کي به تمام گھڻي سنجيدگي اپنائيندي وڏي باريك بيني سان نه رڳو
بيان كيو آهي، پر جہڑوكر هك وائيٹ پيپر جاري كيو آهي. جنہن
۾ جيكڎهن اهڑا ٻه پريمي منزل جي حاصلات لا جيكي به وکون کڻي
اڳتي وڌڻ جون كوششون كن ٿا، ته انہن کي كہڑين كہڑين
مشكلاتن سان منہن مقابل ٿيڻو پوي ٿو، بادل جمالي چٹائي سان انہن
کي پنہنجي قلم جي پكڑ ۾ آڻي پوئتي كجهه به اهڑو نه ڇڎيو آهي،
جنہن جو سڄاڻ پڑهندڙ پاران كو ڏوراپو يا ميار . َ ٻڌڻي پويس
مجموعي جي اكثر كہاڻين جيان توڙي جو هي به طوالت رکي
ٿي، پر هن جي به جادوئي لکت پڑهندڙ جي اکين کي جہڑوكر اک
ڇنڀ ۾ باهه جي حد نگاهه تائين ٻرندڙ وڏي جھنگل کي پار كري اچڻ
۾ مددگار بڻجي ٿي. ويتر بادل جمالي هر لفظ ۽ جملي ۾ ”سندس منہن
تي پوندڙ ۽ اِميج کي اوهڑو ئي رکندڙ“ جذبن ۽ احساسن جو مانڈاڻ
سجائي ۽ تشبيہن جي ڊيكوريشن كري ان طرح جو ئي قلعو فتح
كيو آهي، جيكو سندس قلم جي كمال کي هن كہاڻي جي
َ تي وٺي وڃڻ ۾ رتي برابر
َد
حوالي سان به ادب جي تاريخ ۾ اوچي پ
فرق نٿو آڻي.
َ ِل ” جي
گري گوندر “ كتاب جي اٺين كہاڻي آهي. جيكا َ و
88 روھ ران
بظاهر آواره ۽ بدكار عورت جي موضوع کي عيان كري ٿي. پر
كہاڻيكار جڎهن مک كردار جي حوالي سان ان جي ”اصل
كہاڻي“ جي ڳنڍ کولي ٿو، ته اها هك بيوهه جي روپ ۾ اڳيان اچي
ٿي. جيكا ٻچڑن جو پيٹ پالڻ جي مجبوري جي حالت ۾ پنہنجي
پوتي، پنہنجي هٿ سان جلائڻ جي رستي تي هلندي پكڑجي ٿاڻي
جو منہن ڏسي ٿي ۽ اتان اتفاق سان هك انسان دوست جي سفارش
سان نه رڳو آزادي ماڻي ٿي، پر ان جي سہاري حياتي جو عزت ڀريو
دڳ وٺڻ جي لائق بڻجي سک جو جياپو پڻ ماڻي ٿي.
عجيب اسلوب سان هن كہاڻي کي به بادل جمالي ڊگھي
رستي تان گھمائي جنہن هنڌ تي ان جو دنگ كيو آهي، سو صرف
هن جہڑو ئي ماهر ۽ كہاڻي پڻي جي هر نئين ۽ نرالي گر پيچ کان
واقف كہاڻيكار ئي كري سگھي ٿو ۽ ٻئي كنہن لا به اها چوٹي
َسِر كرڻ ممكن ئي نه آهي.
آخري يعني كتاب جي نائين كہاڻي ”چئونري تي چڻنگ“
آهي. جيكا قدرت طرفان كنہن پکي جي چوزي جہڑي غير واضح
ُک كردار
مخلوق جي اچانك ۽ وڏي جاکوڙ جي صورت ۾ زخمي ٿي م
رامو کي ملڻ جي خوشي کان پنہنجي غيرروايتي موضوع واري پلاٽ
ُنجي اڳتي وڌڻ لڳي ٿي ۽ پڑهندڙ لا دلچسپي جا گل گلستان
َ رَ ک
تي و
ُ ِ ن تار درياهه ۾ سڑهه سنوان كري كنہن ٻيڑي
ظاهر كندي يا تارَ ئو
وانگر لہرن جا لکين لباس پسائيندي پنہنجي اڻ ڏٺي ماڳ ڏانہن
رواني ٿئي ٿي.
رامو اهوچوزو پنہنجي زال راڌوڙي کي ڏئي ٿو. ٻئي ان جو علاج
كن ٿا. ٻئي ڏينہن تي ماڻهن کان ان جي سڃاڻپ كرائن ٿا. پر
كوبه ان جي صحيح سڃاڻپ نٿو كري. ٹن ڏينہن کانپو كو خفتي
سڃاڻپ كندي ٻڌائين ٿو،”ابا، هي ته مور جو ٻچو آهي..!“
پو هي ري اولادي جوڙو مور کي پنہنجو ٻچو كري پالي ٿو ۽ ان
سان پنہنجو اولاد جہڑو اڻ ميو پيار ڳنڍي ڇڎي ٿو.
انہن جي چئونرن واري ننڍڙي بستي ڀرسان اوچتو رئيس بہادر

89 روھ ران
خان هك خوبصورت اوطاق جوڙائي ٿو. جنہن مٿان هك ڏينہن اهو
جوان مور، جنہن تي هنن پيار مان ”کيڎو“ نالو رکي ڇڎيو هو، اڏي
مستي مان نچڻ لڳو.
اهو ڏسي ”دادي دادي، كوٽ تي پنہنجو کيڎو نچي پيو، جلدي
اچ...!!“ راڌا ڊوڙي اچي سس کي خوشخبري ٻڌائي. هو پيرين اگھاڙي
تكڑ ۾ ٻاهر نكري آئي.
”هي ڀڳوان! گھور وڃانس. كيڎو ته ٺہي پيو...!“
ساڳيو منظر رئيس بہادر خان ۽ نوكر چاكر به ڏسي محضوظ
ٿيا. جنہن بعد كمدار قادن ڇكو هڻي ورتو!
”بابا سائين، اهو شهزادو پکي ته اِتي ئي سونہين ٿو. چئونرن ۽
جھوپڑن ۾ ان جو ڇا وڃي...؟“
موڙو ڏئي كہاڻي اتان نئون رخ وٺي ٿي. رامون کان مور جي
گھر ٿئي ٿي. هو انكار كري ٿو،”مور، پکي كونهي.هن کي اسان
پنہنجو ٻچو كري پاليو آهي. ٻچا پنہنجا كير ڏئي سگھندو؟“
ٻن هزارن جي آفر به هو ٺكرائي ٿو، ته ڳالہه تكرار ڏي وڌي ٿي.
مور کي پكڑي ڏاڍ جي زور تي پڃري ۾ بند كيو وڃي ٿو. مور موٹائڻ
لا هر حيلو وسيلو زور اڳيان گوڏا کوڙي ناكام ٿئي ٿو. الٹو سڄي
ڳوٺ کي كجهه ڏوكڑن عيوض لڎپلاڻ جو حكم اڳيان اچي ٿو.
جيكو به نٿو مڃيو وڃي ۽ ڳالہه ٿاڻي تي دانہن بڻجي پہچي ٿي، ته
هك رات جي پوئين پہر ۾ سڄي ڳوٺ جي چئونرن مٿان چڻنگون
ُلن ۾ ويڑهجي وڃي ٿو.
كرن ٿيون ۽ ڳوٺ باهه جي ا
پو ڇا ٿو ٿئي، اهو معلوم كرڻ لا اوهان بنا دير سنڌي ادب جي
هن پاڻ ۾ صدين جي سونہن کڻي ظاهر ٿيل املهه كتاب جي مطالعي
۾ مشغول ٿي، منہن كائو ڏيئي هن جي عميق ۾ لهي پئو، جتان
كيترا ئي ماڻك ۽ موتي توهان کي هك نه پر هزارين عمرين لا مالا
مال كري ڇڎيندا.
(ماڊل كالوني، كراچي، تاريخ: 15ڊسمبر 2020ع)
90 روھ ران
ئ ڙو
ان کي بد نصيبي نه ته ٻيو ڇا چئجي، جو اڄ به سنڌي ادب جي
خاص طور تي كہاڻي واري صنف ۾، مرد ليکكن جي ڀيٹ ۾ عورت
ليکكائن جو تعداد اٹي ۾ لوڻ برابر آهي ۽ انہن مان جيكڎهن وڏي
ٰ قد كاٺ ۽ اعلي پايي جي كہاڻيكارائن جي ڳولا كنداسين ته
صرف ۽ صرف هك ھٿ جي ئي كجهه آڱرين تي ڳڻڻ جيترا نالا
َ مس نظر ايندا. جن ۾ مئڈم جہان آرا سومرو صاحبه جو نالو به گذريل اڌ
صدي کان شامل نظر ايندو.
مونکي چڱي طرح ياد آهي ته طارق اشرف جي مقبول رسالي
َ ۾ ڀيڻ ج ”سہڻي“ ہان آرا سومرو جي يونيورسٹي جي شاگردن جي
ُ مسئلن بابت لکيل كہاڻي ”جي تو سوري چاڙھيون“ يم ته،
پڑهي ھ
كہاڻي پڑهڻ سان ئي ذھن تي نقش ٿي وئي هئي. ڇو ته موضوع سان
ڀرپور نڀا كندي اھا منفرد اسلوب سان سينگاري اھڑي ته دل فريبي
سان پيش كئي وئي هئي، جو چئي کڻي بس كجي!
ان كہاڻي بعد مون ھن جي نالي کي وڏن كہاڻيكارن جي
صف سان ڳنڍي ڇڎيو ۽ ھن جون كہاڻيون ”سھڻي“ کانسوا ٻين
رسالن ۾ به ڳولي ڳولي پڑھيون ۽ جڎهن پڑھيون ته پہرين كہاڻي
وانگر ذھن جي گوشي ۾ اھي به غير روايتي طور پنہنجا ڌارَ ڌارَ اثر ۽
رنگ محفوظ كنديون رھيون.
گذريل صدي جي آخري سال ۾ تاج بلوچ جي ادارت ھيٺ
َ جو ٻيہر َ اجرا ٿيو ته ج ماھوار ”سوجهرو“ ہان آرا سومرو جون
كہاڻيون پہريون ڀيرو كجهه تيزي سان ۽ لاڳيتو ان ۾ شايع ٿيڻ
ِ لڳيون. جنہن سان ھن جو نان نئين سِر نشانبر ٿيو ۽ سڄي سنڌ ۾
سندس كہاڻين جا موضوع حوالا بڻجي ھوائن ۾ ڦہلجڻ لڳا.

91 روھ ران
ان ئي سندس ادبي اوج واري زماني ۾ ھو لاڙكاڻي جي
گورنمينٹ گرلس ھا اسكول مان پرنسپال جي حيثيت سان
رٹائرمينٹ جي منزل کي رسي، ته مون كجهه اديب دوستن سان
گڎجي ھن سان ”لطيف لٹرري فورم“ ِ جي پليٹ فارم تي شايان ِ شان
رھاڻ رچائڻ جو بندوبست كيو. جنہن ۾ سوڀي گيانچنداڻي ۽
سينيئر كہاڻيكار اختر جانوري سميت كيترن ئي اديبن ۽
شاعرن کي مدعو كيم.
َ ھي رھاڻ، جيئن ته جہان آرا سومرو سان سندس پوري ڄمار ۾
رچايل پہرين رھاڻ ھئي. جنہن ذريعي ھن کي سنڌي كہاڻي جي
تخليقكارن جي ھك وڏي قطار ۾ نه رڳو کيس سندس وڏي مقام کان
آگاهي ڏني وئي، پر زور ڏئي اھو به چيو ويو ته ھو پنہنجي ان پئي پراڻو
ََر کي سہيڑي كتابن جي روپ ۾ ضرور پڌرو
َ ک
نه ٿيڻ جہڑي ادبي و
كري. جيئن ادب جي تاريخ لکندڙن ۽ ان تي تحقيق كندڙن کي
ُن نه
ُنھ
سندس تاريخ سہيڑڻ ۽ تحقيق كرڻ ۾ كنہن ڏکيائي جو م
ڏسڻو پئي.
”مان َ پنہنجي خطاب ۾ پو جہان آرا اھڑو عہد كيو ھو ته،
پنہنجو وکريل مواد ضرور ضرور سہيڑينديس.“
۽ ھاڻي جڎهن كجهه سالن جي و ”ما ِ َ ٿي بعد جہان آرا پاران
منہنجو جندڙو“ ِ جي سري سان سہيڑيل سندس كہاڻين جو ھي
پہريون كتاب ڀيڻ طرفان كمپوزنگ ۽ پروف ريڈنگ جي مون مٿان
عائد كيل ذميواري جا مرحلا پار كري فائينل شكل ۾ ھٿن تائين
رسيو، ته ان جو ”مہاڳ“ به ادي مونکي ئي لکڻ لا چيو. جيكو
ِ پنہنجي لا اعزاز سمجهندي ” ريان
“ َ جہڑو حال حبيبان، تہڑو پيش پ
جي واٽ وٺي كتاب جي پہرين كہاڻي  تي پنہنجي نظر مركوز
كري ڇڎيان ٿو.
ُ ”پريم جو پاڻي“ ک كردار حبيب ا﷢
نالي واري ھي كہاڻي م
جي رٹائرمينٹ جي جهلك پسائي ٿي. جڎهن ھن جي كرڻ لا كو
كم ناهي،جيكو اڳ جيان ھن کي مصروف رکي سگهي، تڎهن ھو
92 روھ ران
پنہنجي اڳ جي كيل غلط كارين تي سنجيدگي سان سوچي ٿو ۽
اھڑي راهه اختيار كرڻ ٿو چاهي، جنہن سان ھن کي ذھني سكون
حاصل ٿي سگهي.
َ انسان جي ھٻڇ واري جذبي کي ھن كہاڻي ۾ جہان آرا سومرو
ڏاڍي دلچسپ انداز ۾ نفسياتي ”ٹچ“ ڏئي ايڎي ته لاجواب طريقي سان
فوكس كيو آهي، جو پڑھندڙ ان مان كہاڻي جو لطف به حاصل
كري ٿو ته ماڻهپي جو سبق به.
كتاب جي ٻي كہاڻي آهي. جيكا پيارَ ”سوريائي سيج“ جي
موضوع تي لکيل آهي ۽ جنہن کي ليکكه نازڪ احساسن کي اڀاري
ِ ۽ جهنجهوڙي اھڑي انداز سان ائين لکيو آهي، جو پہرين س َٹ پڑهڻ
سان ئي كنہن چقمق وانگر پڑھندڙ پنہنجي اکين کي ان تي ڄمائڻ
تي مجبور ٿِئي ٿو ۽ كہاڻي جي سڄي وايومنڈل مان گذري جڎهن ان
جي اختتام تي پہچي ٿو، ته ھك ٿڌو ساهه ڀري، ان ۾ پيوست ٿيل ڏک
واري نشتر سان پنہنجي اندر کي زخمي كري، چيري چپن جي سرحد
ُمالك وھائڻ کان روكي نٿو
ٹپي لڑكن جي ٻن بوندن کي اکين مان ا
سگهي.
ُ ھن كہاڻي جو مركزي خيال بظاهر ته ”انا“ آهي،
ُٺ
جو اھو ا
َ ۾ ڊوڙائي
ِ جيكو ٻن پيار كندڙ دلين کي وقت ۽ حالتن جي رڻ
ڊوڙائي، كيرائي، مٿن ٻئي گوڏا ڏئي چيڀاٹي چيڀاٹي ناس كري
ڇڎي ٿو، پر ان جي ڳجهه ۾ كہاڻيكاره ٻن پيار كندڙ دلين کي ”نه
ملڻ“ جي صورت ۾ پاڻ ۾ جيئڻ جو نئون ”حوصلو ۽ ”ھمٿ“ پيدا كري
زندگي جي شاھراهه تي گامزن ٿيڻ جو يونيورسل پيغام ڏنو آهي.
”ٿوھر جو وڻ ”كہاڻي اسانجي مدي خارج سماج جي اھا ڊجيٹل
تصوير آهي، جيكا اکرن جي صورت ۾ ڏسي ۽ پڑھي ڄڻ ته ڍكڻي
پاڻي ۾ ٻڎڻ جہڑا احساس اتپن ٿين ٿا.
َڊمبر
َ ۽ ا
َٺ
كہاڻي جو اھم كردار، جيكو پنہنجي سکڻي ھ
سبب ھك شريف، صحتمند ۽ سلڇڻي زال کي ”سنڍ“ سمجهي، غلط
۽ بيمار كوٺي“ ٿوھر جو وڻ“ چئي يعني بي ثمر ھجڻ جي طنز ٿو

93 روھ ران
كري. حالانك بيمار ۽ ”ٿوھر جو وڻ“ ته ھو پاڻ آهي! جنہن جو ڀرم
كہاڻي جي پڄاڻي ۾ پاڻي نك تان گذري وڃڻ کان پو“ نائك“ جي
زباني اھڑي ته ڌماكيدار انداز ۾ ٹٹي ٿو، جو پڑھندڙ كجهه دير
سڀكجهه وساري سكتي واري كيفيت ۾ ھليو وڃي ٿو.
طويل كہاڻيون سنڌي ادب ۾ گهڻي تعداد ۾ نه لکيون ويون
آهن. ڇاكاڻ ته ليکك کي ان تي پنہنجي گرفت ناول وانگر مضبوط
َ ِت ايڎي باريك بيني ۽ انتہائي نفاست
ڻ
ُ
رکڻي پوندي آهي ۽ ان جي ا
سان كرڻي پوندي آهي، جو پڑھندڙ ھك لمحي لا به كہاڻي جي
تاڃي پيٹي مان پنہنجي ڌيان کي كنہن ٻئي پاسي وڃڻ نه ڏئي ۽
شروع کان آخر تائين كہاڻي جو سفر خوش اسلوبي ۽ دلچسپي
َ سان جاري رکي. ان حوالي سان جہان آرا جون طويل كہاڻيون مثال
ڏئي پيش كري سگهجن ٿيون. خاص طور تي ”روئندي سا رت ڦڑا“
ھي كہاڻي كنہن آرٽ فلم وانگر اسان جي سماجي زندگي
َ َك پسائي ٿي ۽ اھڑن اھڑن حادثن ۽ المين کي اکين
َل
جي حقيقي جه
ُنجهندو محسوس
اڳيان نروار كري ٿي، جو كيترن ھنڌن تي ساهه م
ٿئي ٿو ۽ سوچون نار . َ جي لوٹين جيان ڦيراٹين ۾ آڻي ڇڎين ٿيون
موضوع، كردار نگاري، منظر نگاري، ماحول، ٻولي ۽ كہاڻي
پڻي جي خوبصورتي ھن كہاڻي کي چار چنڈ لڳائي ڇڎيا آهن.
َ َك جي ايمانداري سان اھا را ڏئي سگهجي ٿي،
ِجه
جنہن لا بنا جه
َ ته ھي نه رڳو جہان آرا جي شاھكار كہاڻين مان ھك آھي، پر
سنڌي ادب جي به سرموڙ ۽ كلاسك كہاڻي آهي. جنہن ۾ سمايل
ََم َك ”كارو كاري“
جي مدي خارج رسم جي نندا واري پيغام جي چ
َ ِ ۽ ڌوڙ كڎهن به ڌنڌلو كري نه ٿي سگهي
کي وقت جي د . َز
َ ٻين كہاڻين جيان جہان آرا جي ھن كہاڻي جو ڏک به
”پہڻن“ کي پگهرائڻ لا كافي آهي. جنہن کي ھك دفعو محسوس
كرڻ کان پو دل جي ڌرتي تان بي دخل كرڻ ناممكن آهي.
”اي سي آر“ كہاڻي مركزي كردار جي سندس كاميابين ۽
اوج واري زماني ۾ اختيار كيل وڏي گهمنڈ ۽ ”آپي پڻي“ تان پردو کڻي
94 روھ ران
ٿي ۽ پنہنجي والدين لا خاص طور تي سندن پيري جي پيرڊ ۾ ساڻن
سٺو نه ھلڻ جي مركزي نقطي کي فوكس كندي آخر ۾ ان کي ”ڌوڙ
۽ ڇائي پائڻ“ جي المناڪ كرب سان ھمكنار كري پڑھندڙ لا اھو
نياپو ڇڎي ٿي ته مہل ۽ موقعي تي ماڻهو کي ٻين كمن ۽ فرضن جي
نڀا سان گڎ پنہنجي ٻڍڙن ”ابي امان“ جي پرگهور جي فرضن کي به
لازمي طور تي نڀائڻ گهرجي، نه ته سندس ”اي سي آر“ ۾ وقت جي ھٿ
۾ پكڑيل قلم كاميابي جي رماركس بجا ناكامي جا لفظ درج
كري ڇڎيندو ۽ ان جي حياتي جي تاريخ ھميشه لا داغدار بڻجي
كنہن اھڑي ڌٻڻ جي حوالي ٿي ويندي، جنہن مان كڍڻ لا وقت جا
ھٿ سدائين وڍيل رھندا.
”ٻٻر جو ٻيلو“ ته اھڑي كہاڻي آهي، جيكا پڑھندي سنڌي
ٻولي جي سونہن تي ۽ ليکكه جي قلم جي برجستگي تي ”عقل“
حيرتن جي سمنڈ ۾ كڎهن اونهو ته كڎهن تراکڑو ڊوڙندو ئي ڊوڙندو
رهي ٿو. ٿر تي وسكاري کان پو ڀٹن کي پھريل رنگارنگي ويس
جہڑي ھي كہاڻي ”كڑو منجهه كڑي، جيئن لوھار لپيٹيو“ جيان فن
جي نفاست جا به ”عروجي لقا ”پسائيندي كردارن جي انوکي تاڃي
پيٹي ۾ ”آدم“ کي ”پاڻ سڃاڻڻ“ ۽ ”تتي ٿڌي كاھڻ“ جي فكر کي
ھٿي ڏيندڙ آهي.
كہاڻي جا كيترائي جملا ”انڈر لائين“ كري ساهه ۾ سانڍڻ
چ “ يا“ قولن“ طور َ ۽ ”ڦرھين“ يا ”نوٹبكن“ تي لکي، ماڻهن ۾“ ِوڻين
ڦھلائڻ واري ضرورت جو احساس ڏيارين ٿا.
ائين كتاب جي ٻين ”عزت تو نه ڳالهايو“، ”كلپنا ۽ جيون
ڌارا“ توڙي“ كانڈين ٹانڈين ٻاٻرين“ ۽ ٹائيٹل كہاڻي ”ما منہنجو
جندڙو“ سان گڎ“ آيل آئون كيئن جيئندي“، ”لالو جو سنگ“، ”مئي
جي كوسي چلكڻي اس زندگي“ ۽ ”كہڑي جنت ما جي قدمن
ھيٺان آهي“ تائين سڀ جون سڀ منفرد موضوعن، ٻولي ۽ اسلوب ۾“
پنہنجو م “ واري حيثيت رکندڙ كہاڻيون ادي جي َ ُٹ جداگانه“۽“ پاڻ
نالي ۽ حوالي سان پنہنجي يادن جي“آرٽ گيلري“ ۾ تاحيات سجائڻ

95 روھ ران
جو موقعو ماڻيندي اھا پك، اطمينان ۽ اميد كري سگهجي ٿي ته ھي
ٰ كہاڻي كتاب سنڌي ادب جي تاريخ ۾ چند اعلي مقام وارن
كہاڻي كتابن ۾ شمارجڻ جو اعزاز سدائين حاصل كندو رھندو ۽
كيترين ئي پي ايڇ ڊي ڊگرين جو ايندڙ وقت ۾ محرڪ ضرور بڻبو.
(لاڙكاڻو، 4 مئي 2017ع)
96 روھ ران
ڙو
كو به ٻارُ ِ ، كنہن به گهر ۾ جنم وٺي ٿو ته سندس سکيا جو
پہريون مرحلو گه - ۽ جيكڎهن اھو ََر جي ماحول کان ئي شروع ٿِئي ٿو
ُہذب، ٻارَ جي عزت نفس ۽ معصوميت جو خيال ۽ احترام
ماحول م
َ ۾ رکندڙ ۽
مار“ کي َ ” ِ كندڙ آهي ۽ چِڑ ِچڑو، ٻارَ کي دڙكي دھمان
ِ َ لاڻي سوچ “ تي عمل كندڙ نه آهي ته اڳتي هلي اھڑو َسنوارَ ”
جي جاھ
ََر ۽ پاڙي پنڀي ۾
ََر، ت
ِي ٻارُ ٻار ” كيڎو نه ُ نه رڳو پنہنجي گه
يارَ ، ھ
َ صدورو آهي...“ يا ” دي، ٻارڙو ماشاءا﷢ ڏاڍو سمجهدار ۽ سلڇڻو
ئِي ا
َ
ا
ِئي...
َ
ٿ
ا “ جہڑن سٺن جملن جي سڃاڻپ سان زندگي جي عقلي ۽ َ
شعوري شاھراھ تي اعتماد سان ننڍڙيون و . ِ کون کڻي، اڳتي وڌي ٿو
اھڑو ٻارُ نه رڳو پنہنجي حياتي جي سفر کي سڦلائتو بڻائڻ واري
منزل طرف گامزن ٿِ ُ ئي ٿو، پر سماج لا به ھك سڌارڪ، انسان دوست
ِ ُ ئين وصفين س ۽ ” ہڻي
“ شخص جو حوالو بڻجي كنہن نه كنہن َسڀ
ُ رکندڙ
ُ كاٺ
َڎ
ُن جہڑو ھ
اھڑي منزل کي ضرور رَ سي ٿو، جيكا ھ
َه جو كارڻ ۽ عظمت جو معراج سمجهي ويندي آهي،
انسانن لا اتساھ
۽ جنہن تي تاريخ ر . َ شك كندي آهي
اسانجي دوست ۽ سنڌ جي مانائتي ليکك انور ابڑي ان ئي
ِي ”ننڍڙو چنڈ“ تخليق
مركزي خيال ۽ آئيڈيا کي آڏو رکي ٻارن لا ھ
َ كيو آهي. جنہن جي كہاڻي ليکك خيالي ۽ تصوراتي سگهه
ُِن ۽ بادشاھن، شہزادن ۽ شہزادين
ِري
َ
َ ن پ
ذريعي نه جوڙي آهي، نه ئي ديو
ِرا ڳالهين کي پنہنجي انداز ۾ ناول جي
جي غير حقيقي ۽ عقل کان ماو
َِن
ُ َن ھ
َٿائين. ھر ڳالهه ۽ رَ وايت کان ھٹي ھ
تاڃي پيٹي ۾ شامل كيو ا
َنيق
ُ َٹ ع
ُ ئي نئون ۽ پنہنجو ٺاھيو آهي. جيكو پہريٹي پ
َڳ
ناول جو د
جي جنم کان وٺي ان جي پنجن سالن جي عمر کي رَ سڻ تائين وارن

97 روھ ران
ُِن حركتن، معصوم معصوم سوالن ۽
ي
َ
ُِن ن
ي
َ
َِن، ن
پ
َ
واقعن، ٺينگن ٹ
ُلن
ُ عجيب عجيب ڳالهين جي تخليقي انداز ۽ جداگانه ترتيب جي گ
َ َ ن جا جلوا به
ُ ٻوٹن سان سينگاريل آهي. جنہن ۾ فوٹو گرافك سونہ
َ ۽ روايتي رنگ روپ ۽
نظر اچن ٿا ته بيحد ئي سليقي سان سادي نوع
َُر كري ويہندڙ ۽ دلچسپ قصو ۽
َ ۾ پڑھندڙ اڳيان دل ۾ گه
َ ڊول
ڊيل
َنيق جي مختصر سوانح جي سلسليوار
كہاڻي به آهي. ھن ۾ شامل ع
واقعن ۽ ڳالهين پڑهڻ کان پو انھن تي ٿورو به غور ويچار كجي ٿو، ته
ُھي
َ جا محسوس ٿِ َ ين ٿا، پر پنہنجي روح ۾ ا
ُھي ٻاراڻي نوع
بظاهر ته ا
ُ ھك ”نئين انسان“ رجي؟، خاص طور ان جي اوسر
ُجڻ گه
کي كيئن ھ
ِہري فكري پس منظر
َ
ُڀندڙ ۽ كنہن گ
جي حوالي سان ڏاڍا ئي اھم، چ
سان سلہاڙيل نظر اچن ٿا.
َنيق جي ڄمڻ کان جيئن ئي ناول جي كہاڻي شروع ٿِئي ٿي ۽
ع
پو ھن جي سمجهه پرائڻ ۽ ڳالهائڻ جي وڻندڙ توتلن لفظن جي
سلسلن سان سندس خانداني پس منظر کي واضح كندي اڳتي وڌي
َوي ٿي ته ليکك ايكويہين صدي جي تقاضائن موجب
ٿي ته، خبر پ
ُئڻ تي
سنڌ جي ٻارَ لا نه رڳو سائنس ۽ ٹيكنالاجي جي لازمي ڄاڻ ھ
َرن
َ زور ڏئي ٿو، پر ان سان گڎ پنہنجي ديس جي ماڳن مكانن، جه
ُ جهنگلن، جبلن، اوتارن، درگاھن، شاعرن، ٻولي جي ماھرن، سگهڑن،
َهن
َنگ
ُورنجن، ڍنڍن ڍورن، ل
ِن َ ، سپ
َ
ُ اديبن، لوڪ نفسيات، سورھ
پيچرن، ڳوٺن ۽ شہرن بابت به معلومات ڏئي علم جي ھر شاخ سان
“ کان ئي سندس دوستي جو ناتو ڳنڍڻ جي شعوري ِكچ ” ي عمر
َلي كنہن
كوشش كري ٿو، ته جيئن اسان جو ٻارُ به، دنيا سان گڎ ھ
به ريت م . ُہذب ۽ پڑھيل ٻارن کان پوئتي نه رھي
َ َ ريب،
َنيق جي كردار سان گڎ سندس ننڍي ڀا ع
ناول ۾، ھيرو ع
ُڦين ۽ ماسين
بابا سرمد، امڑ، ڏاڏي، ڏاڏي، ناني، ناني، چاچن، مامن، پ
جا كردار به شامل آهن، جن کي پڻ انور ابڑي كہاڻي جي ضرورت
ُ ِ وانگر ملائي اھڑي انداز ۾ پيش كيو آهي، جو پڑھندڙ
َ آھر کير ۾ کنڈ
انہن سان پنہنجي وابستگي ۽ دلچسپي آخر تائين برقرار رکيون اچي
98 روھ ران
َ ٿو - ٹائي
۽ ناول تان ا . َ ِک نٿو ھ
سو انہن سڀني ڳالهين ۽ نئين دور جي ” َ ٻار َ س َ نوار“ ٰ لا اعلي قدرن
وارين خوبين سان ٹمٹار ھن ناول کي سنڌ جي ٻاراڻي ادب جو ”ھك
ُ شاھكار ناول“ ميد كجي ٿي ته اسان جي ٻارن جي شعوري
َوندي ا
چ
تربيت لا ليکك ھلندڙ ۽ ايندڙ وقت ۾ اھڑن ناولن جي تخليق تي
پنہنجي سوچ مركوز رکندو.
(لاڙكاڻو، 18مئي 2017ع)

99 روھ ران
اوئو ۽ آس
شاعري جي ديوي جو سفر به زندگي وانگي اک ڇنڀ جو سفر
ُ هوندو آهي. جيكا سَر جا سورهن ئي سينگار كري، پر كيف هوا
جي كلهن تي چڑهي الائي كٿان کان ” َڇِن َ ... ڇ َ نن... ڇن....“
كندي اوچتو شاعر جي دل ۽ دماغ جا دروازا کولي هكدم مٿس
سرمستي جي كيفيت طاري كري پنن تي پنہنجي رقص جا اڻمٹ
پيرا ڇڎي ساڳي هوا ۾ تحليل ٿي زمين ۽ آسمان جي وسعتن ۾ گم ٿي
ويندي آهي.
ان اک ڇنڀ ۾ شاعر اڏجي ويندو آهي. سندس نالي جي تاريخ
جو سفر صدين جي سفر سان سلہاڙجي ويندو آهي ۽ هن جي عارضي
زندگي، ابدي زندگي جو اعزاز ماڻي وٺندي آهي. شاعري جي ان
َن ۽ جہڑ جيڎو انتظار
ديواني ديوي جي حاصلات لا شاعر وڏي مينہ
كندا آهن. جيئن پلٹان پلٹ ۽ ٻوڙ ٻوڙان ٿئي. پر ان جا پنہنجا آرَ ۽
َ َڇ ڦہلائي
َ َڇ ئي ا
پارَ هوندا آهن. اها كڎهن واقعي به پنن جي پيٹ تي ا
َ ڇڎيندي آهي ته كڎهن كي كڻيون وسائي، ماسي سان ئي شاعر
کي مالامال كري ڇڎيندي آهي.
پنہنجي ڌرتي ۽ ٻولي جي مونکان عمر ۾ وڏي سينيئر شاعر
سائين جبار تاثير سومري جو هي كتاب ”اوسيئڑو ۽ آس“ پڑهندي
مونکي شاعري جي ديوي جي پنن تي ڇڎيل پيرن جا اهي ٻئي روپ
جابجا نظر آيا. جن تي غور ويچار كندي مان شاعر جي دل ۽
ڌڙكندڙ خيالن سان كنہن لمحي اتر پئي سفر كيو ته كنہن
لمحي ڏکڻ ۽ كڎهن ته چئني ڏسائن وچ ۾ واچوڙي جہڑيون
گهوماٹيون به محسوس كيم.
سائين اسحاق راھي جہڑي برجستي ۽ سٻاجهي شاعر جي
100 روھ ران
خاندان سان واسطو رکندڙ سائين جبار تاثير سومري جي شاعري جو
هن کان اڳ ۾ ”آس جا ڏيئا ”جي سري سان كتاب كجهه سال
پہريان شايع ٿيو. جنہن کي پڑهندڙن وٹان ڀرپور موٽ ۽ مڃتا ملي
هئي. جنہن مان اتساهه وٺي پاڻ هن كتاب جي ڇپائي جو سانباهو
كيو اٿائين.
هي كتاب، جنہن ۾ رڳو ئي غزل واري صنف کي شامل كيو
ويو آهي، تنہن جو شروع کان آخر تائين مطالعو كندي سڀ کان وڏي
ڳالہه جيكا منہنجي اڳيان پہريان پہريان عيان ٿي، سا سائين جبار
”تاثير“ جو سادو ۽ سلوڻو اظہار آهي. هو پنہنجي بيان کي لفظن جي
علامتي يا تجريدي پوش. پارائڻ بجا سڌو سنئون كري پڑهندڙ کي
آڇي ٿو. جنہن کي سمجهڻ لا هر عمر جي ماڻهو کي ذهن تي ذري
جيترو به زور ڏيڻ جي ضرورت پيش نه ٿي اچي. هو جڎهن چوي ٿو ته:
دل ڏيڻ ۽ دل وٺڻ ۾ آ مزو،
اهڑو ئي واپار شل قائم رهي.
ته انہن سٹن اندر سمايل پيار ۽ محبت جو يونيورسل پيغام ٹي
وي جي اسكرين تي نظر ايندڙ تصوير جيان هر اک جي اڳيان چٹو
ٿي بيہي ٿو. ۽ هر ماڻهو کي اهو سوچڻ تي مجبور كري ٿو ته دنيا جا
سڀ واپار دغا ۽ دوکي جي وڻ جا ڏارَ آهن. پر دل ڏيڻ ۽ وٺڻ وارو واپار
َ َن ِ تان كلفت جي كچري ۽ كٹ کي
اهڑو آبشار آهي، جيكو م
ڌوئي پوئي ماڻهپي جي مفہوم کي اڇو اجرو كري تازي ٹڑيل گل
جيان نکاري ظاهر كري ٿو. هنن سٹن ۾ لفظ جيڎا سادگي سان
ِرو ۽ سمنڈ جيان وسيع كري
ه
َ
استعمال كيل آهن، مقصد اوڏوئي گ
اڳيان رکيو ويو آهي.
اهڑي طرح هك ٻئي غزل ۾ چوي ٿو:
َر جا،
َ
بيوس ماڻهو كاڇي ٿ
ان کڻي ويو، ناهي پاڻي.
هنن ٻن سٹن جو اظہار به جيڎو سليس اوڏوئي ڳوڙهو ۽ غور طلب
َر ۾ مينهن نه وسڻ طرف اڻ لکو
َ
آهي. جن ۾ شاعر سنڌ جي كاڇي ۽ ٿ

101 روھ ران
اشارو ڏئي سوكہڑي جي منظر كشي كندي خوفناڪ كاري ڏكر
جو ذكر كيو آهي جيكو اتان جي رهواسين جي زندگين ۾ جڎهن
به موت جو راكاس بڻجي كاهي ايندو آهي ته كيترن جي زندگي
جي لاٽ واري واٽ کسجي ويندي آهي ۽ اهي موت جي ڀيانك
اونداهين ڌٻڻين جي حوالي ٿي ويندا آهن. ان صدين جي بيحد ئي اهم
مسئلي کي اسان جا حكمران اڄوكي روشن صدي تائين به حل
كرڻ کان قاصر رهيا آهن. جنہن جو جيترو به روئڻو روئجي گهٹ
آهي.
ُلي عام پيار كرڻ جي اجازت ڀٹائي
سنڌ ۾ عورت ۽ مرد کي ک
جي زماني ۾ به نه هئي ۽ تڎهن به پريمي جوڙا واجب القتل ليکيا ويندا
ِ ش ۽ روئيوساڳيو ئي
هئا ته اڄ به انہن ڏانہن اسان جي سماج جي رَ و
كاسائيءآ وارو آهي ۽ اڄ به كٿي كو اهڑو هنڌ ۽ ماڳ نظر نٿو
اچي، جتي كا جهل پل نه هجي ۽ پريمي كھاڙين جي وارَ ۽ بندوق
جي مار کان محفوظ ٿي پنہنجي حياتين جا فيصلا پاڻ كري، سراپا
پيار جي مرضي جي خوشبودار زندگي گذاري سگهن. تڎهن ئي ٻه پيار
َ ۾ پنہنجي پيار کي
ِ كندڙ ماڻهو يا ته جہالت جي هن كنڈائين رڻ
ستن پردن ۾ ويڑهي لِ َك َ ڇ َپ ۾ لہو لہان پيرن سان پنڌ كرائڻ تي
ِري تي رکي هلن ٿا يا صرف ئي صرف
ِ مجبور ٿين ٿا ۽ سدائين سُر ت
َ اکيون پوري، سج جي روشني واري جہان کان بيخبر ٿي خوابن جي،
َ َن َ اندر جي بي خوف ۽ اڻکٹ جہان ۾ ملي هكٻئي سان کليو پيار جو
م
َ ڳراٹيون پائي پاڻ ۾ پنہنجي
اظہار به كن ٿا ته کلي هكٻئي کي ڳل
َ َك ونڈين ۽ ورڇين به ٿا
دلي خواهشن پٹاندر خوشيون ۽ ٹ . َہ
سائين جبار تاثير ان ئي منظرنامي کي پنہنجي شعر جي سادي
لباس ۾ اسان آڏو هيئن بيان كيو آهي:
خواب ۾ توسان ملندو آهيان.
ِلندو آهيان.
خوش ٿي توسان ک
شاعر جي روشن خيالي جا ٻيا ته كيترائي مثال هن شعري
ٰ مجموعي مان پيش كري سگهجن ٿا، پر هنن سٹن جي معني، مقصد
102 روھ ران
َ ۽ مفہوم جو درجو ٻين کان س ُرس ان كري لڳي ٿو جو هنن ۾ پيغام ئي
اهڑو سمايل آهي ته
سنڌ ملالا، آسو ٻائي،
مكتب کولي منزل ماڻي.
يعني آسو ملالا سنڌ جي ملالا آهي، جنہن جي منزل يا ماڳ
تعليمي ادارا قيام ۾ آڻي تعليم کي فروغ ڏيڻو آهي. جنہن سان ئي
پنہنجي ملك ۽ قوم جي سپنن کي ساڀيائن جا چراغ ٻاري روشن رکي
سگهجي ٿو.
ان راهه واري پنڌ ۾ ڀل كيتريون به تكليفون اچن، كيترا به
ِ ڏک، ڏولاوا ۽ ڏوجهرا پلئه پون ِ ، ويندي سُر به وڍجي ڌڙ کان ڌار ٿي وڃي،
َ پر پير پوئتي ناهن هٹائڻا، ڇو ته هن کي خبر آهي ته تاريخ رَ ُت ڏيڻ
کانسوا ٺہندي ناهي:
ِ ڌڙ ســـســـي کـــان ڌار ڀـــل ٿـــيـــنـــدا رهـــن،
ر . َ ُ ت ڏئــــي تــــاريــــخ ٺــــاهــــيــــنــــدا هــــلــــو
وري جڎهن زندگي جو فلسفو ڄاڻڻ لا شاعر پنہنجي سوچ جو
مركز كتابن کي بڻائي انہن مان آجپي جا اکر پڑهڻ جي كوشش
كري ٿو، ته ٻئي هٿ گوڏن تي هڻي ڏاڍي بيوسي مان چئي ٿو ڏئي ته:
اکــر آجــپــي جــا كــتــابــن مــان كــيــئــي،
.... ُ پــڑهــي كــيــن ڄــاتــم اکــر زنــدگــي جــو
ائين طرح طرح جي نفيس ۽ نازڪ احساسن، جذبن ۽ خيالن
َن، رابيلن ۽ گلابن جي خوشبوئن سان واسيل ۽ سينگاريل
ِي
جي موت
َب جي تاريخ ۾
هي ساهه کڻندڙ لفظن واري جيئري جاڳندي شاعري اد
ُ ۽ مرتبو ضرور حاصل كندي، پر جيكڎهن موجوده
ته پنہنجو مان
ُ وقت جا سريلا ۽ ساڃاهه وند راڳي ان کي پنہنجي آلاپ جو سونو پاڻي
ڏئي نون راڳن ۽ ڌنن ۾ پيش كرڻ جي پہلكاري كندا ته سندن نالن
جي ناماچاري ۾ يقينن سائين جبار تاثير جو نالو به اضافي جو باعث
بڻبو.
(لاڙكاڻو، 28 فيبروري 2017ع)

103 روھ ران
ن ڳ ڳ، ئ روئ ئن
پکي پنہنجي لاتين ۾ شاعري كن ٿا. ھوا پنہنجي آواز ۾ گيت
ُ رون مترنم س ڳائي ٿي. درياهه جون لہ رن سان پنہنجو سفر روان دوان
رکن ٿيون. سمنڈ جون اجگر جيڎيون ڇوليون جنگي ترانن جا آلاپ
“ جو ٿلهه ُڇ ُ ك... ڇ فضا ۾ ڦہلائينديون رھن ٿيون. ريل گاڏي ” ك...
ٻڌي ھزارين اڻ ڳاتل گيتن جي ڌنن کي جنم ڏيندي، پٹڑين مٿان
ُ ين چوٹين تان س ڊوڙندي وڃي ٿي. آبشار جبلن جي ا ہ رمنڈل ۽ ُتان
سارنگـيون وڄائيندا، سوين دھلن جا واڄا كندا، جهمريون ھڻندا،
ھيٺ ميداني علائقن ڏانہن نيڻ ہَار تائين وڌندا ئي وڌندا وڃن ٿا. َ ن
َ وانگر ڳنڍيل آهي. سڎ
َ ُ سان كل
ُ مطلب ته شاعري كائنات جي جز
سان پڑاڏي جيان شامل آهي ۽ ساهه سان پ . َساهه وانگر گڎ آهي
ِ سوچ جا ھي آرَ پارَ َ ان وقت اچي منہنجي ذھن ۾ كٺا ٿيا آهن،
جڎهن پنہنجي محسن ۽ ميڈيكل جي دنيا ۾ نرالي سڃاڻپ رکندڙ
سائين ظفر پيرزادي جي شاعري جو مجموعو ”سنڌو ڌارا“ پڑهي رهيو
آهيان.
ان صورتحال ۾ خبر ناهي كيئن ۽ كاٿان اڀري اھو سوال اچي
ِ ڇا ح َ كمت جي ج اڳيان بيٺو آهي ته، ” ِ ہان جو به كو سرو شاعري
سان كٿي ملي ٿو؟“
” ِ نه، شاعري ۽ حكمت جا پيچرا كٿي به پاڻ ۾ كو نه ٿا ملن.
ٻنہي جون دنيائون بنہين جدا جدا ۽ الڳ الڳ آهن.“
سوچ جي سوال کي، سوچ جو جواب لاجواب كري ڇڎي ٿو.
تڎهن مان پنہنجي ذھن ۽ اکين کي ان الجهن مان كڍي كتاب ۾
ڄمائي ڇڎيان ٿو. ۽ جيئن جيئن پڑھندو وڃان ٿو ته سائين ظفر پيرزادو
ھر لقب کان پاڻ کي ڌارَ كري، مون سان رڳو ھك شاعر ٿي ئي
104 روھ ران
ڳالهائيندو ۽ اھڑيون اھڑيون روح رھاڻيون كندو وڃي ٿو، جو بار بار
ُھين جي نچڻي جو روپ ڌاري، چپڑن جي
ُ ِ ھا س َٹ م
لطيف سائين جي ا
كناري تي رقص كرڻ لڳي ٿي ته، ”سندي جوڳيان ذات، ٻئي ڀيري
مڑي
م .“ َ َس ِ
۽ سچ پچ سائين ظفر پيرزادي جي شاعري جي دنيا آهي به اھڑي
َ ئي، جنہن ۾ پہرين جهاتي پائڻ کان پو اکين جا پير پاڻ ئي اوهان کي
ہليندا ويندا. ِ اوڏانہن ڇ ِ كيندا ۽ گ
يـاد تـنـہـنــجـي جـيـئــن جـيـئــن ايـنــدي وئــي،
دل لڳــــي، دل جــــي لڳــــي ٿــــيــــنــــدي وئــــي.
مـــون ســـنـــڀـــالـــيـــو ھـــو ســـيـــاري ۾ ســـڄـــڻ،
ھــو اتــر جــي وا جــيــان گــهــلــنــدي وئــي.
سائين ظفر پيرزادي جي ھي شاعري مون اڳ ۾ كٿي به كنہن
ُ ُ ھا س ِڌ ته پنہنجي پيشي ۾ ڌارَ
اخبار يا رسالي ۾ كو نه پڑهي ۽ نه ئي ا
سڃاڻپ رکندڙ ھي شخص كنہن شاعر جو حوالو به رکي ٿو. انكري
جڎهن مہاڳ لکڻ لا سائين ھي كتاب منہنجي دوست ڄام جمالي
ھٿان مون تائين رسايو، ته پو وڃي پروڙ پئي ته ھن جي دل ۾ ساڳئي
وقت شاعر جا احساس به ڌڙكندا رھن ٿا. ھو ان سان پنہنجي اندرَ اور
ُ ُ ھو کيس ج ُ دا ج ُ دا گهاڙيٹن ۾ سَر
۽ راز نياز ۽ سورَ به سليندو رھي ٿو، ته ا
تارَ ِ ۽ وڏي سمجهه سان ماڻهپي ۽ انسانيت جي منزل َ واري سير جو
سو . ُ نھون بڻجي سندس رھنمائي به كندو رھي ٿو
آڌي مــانــجــهــي مــحــب مــاڻــڻ جــي كــجــو،
ھــان كــڎھــيــن كــيــن ھــرگــز ھــارجـــو.
َ ســيــنــي تــي ســڀــئــي ســھــجــو پــيــا،
گــهــاو
. ُ کـــيـــر جـــيـــجـــل جـــو نـــه ھـــرگـــز کـــارجـــو
ُ ”سنڌو ڌارا“ ھو نه كٿي
۾ شامل ھن شاعري جو پيرو کڻبو ته ا
شيخ اياز سان ميل کائيندي نظر ايندو، نه امداد حسيني ۽ استاد
ُج سائين ظفر پيرزادي جي پنہنجي واٽ آهي ۽
ِ
بخاري سان. ھي نِ ُج پ
پنڌ به پنہنجو ئي آهي ۽ ڏسو ته، ان پيچري ۽ پنڌ ۾ ساڻس سندرو ٻڌي

105 روھ ران
. ِ ساٿي ٿي گڎ ھليل درد به ھن جو پنہنجو ئي آهي
ِ رات گــذرڻ لڳــي، كــيـئــن روكــيــانـس مــان،
يــار . ُ وڇــڑڻ لڳــي، كــيــئــن روكــيــانــس مــان
ڏنــڀ تــنــہــنــجــا ڏنــل ســڀ ســٺــا مــركــنــدي،
خون ٹہـكـڻ لڳـي، كـيـئـن روكـيـانـس مـان.
ٻي جيكا خاص ڳالہه مون ھن شاعري جو مطالعو كندي
محسوس كئي، سا اِ ِ ھا ته ھر س َٹ ۾ شاعر نه رڳو خيال کي اھميت ڏئي
ُڏام كئي آهي، پر جيئن كو اوستو عمارت
ھك طرفي شاعراڻي ا
ِ سازي كندي ھر سَر ِ ڏور رکي، رکندو ويندو آهي، ائين ئي سائين ظفر
َ پيرزادي به لفظ لفظ کي رڌم ۾ رکي، ك َ ڑو منجهه كڑي، لوھارَ جيان
ل . َپيٹي گڎوگڎ شاعري جي فني گهرجن جو به پورائو كيو آهي
عـــذابـــن جـــو عـــادي بـــڻـــائـــي ڇـــڎيـــو ٿـــئـــي،
خـــوابـــن جـــو عـــادي بـــڻـــائـــي ڇـــڎيـــو ٿـــئـــي.
كڎهن ٿـي اچـيـن ۽ وڃـيـن ٿـي كـڎهـن تـون،
حســابــن جــو عــادي بــڻــائــي ڇــڎيــو ٿــئــي.
فن ۽ فكر کان پو وري جڎهن ھن شاعري ۾ استعمال ٿيل
سنڌي ٻولي ۽ لفظن کي ڏسجي ٿو ته ڊاكٹر ظفر پيرزادي کي داد ڏيڻ
َِن سڄي كتاب ۾ جيكا به
کان رھي نٿو سگهجي. ڇاكاڻ جو ھ
خيالن جي چٹسالي كئي آهي، اھا بيحد ئي سادي ۽ سلوڻي ٻولي ۾
كئي آهي. جيكا ٻار . ُ به سمجهي سگهي ٿو
(لاڙكاڻو، 22مارچ 2014ع)
106 روھ ران
درد ئن
َ شاعري اتانہين عشق جي چوٽ ۽ پيار جي وڇوڙي واري روح کي
رسيل زخم جي گہري عميق واري غم مان جنم وٺي ٿي. تڎهن ئي ھن
جي كوكارَ “ پڻ سمجهيو ۽ چيو ُك کي وڍيلن جي ”وائي“ ۽ ” ٺلن
ويندو آهي. ھي پين پنو ھٿ ۾ کڻي لکڻ سان نه لکجندي آهي، پر
ُ پاڻمرادو الائي كہڑي دنيا مان دانہن ۽ ك ُ وكِن َ جا جہان کڻي
طوفاني لہر بڻجي اڏندي ايندي آهي ۽ پنن جي ڍنڍ پاڻي تي پکين
ِر ِ سوز ٻوليون ٻوليندي آهي، جيكي آوازن
ُ
جيان لہي اھڑيون اھڑيون پ
جي كائنات کي جركائي جهومائينديون آھن ۽ سازن کي ڳولي پاڻ
َ ۾ آڻي ڇڎينديون آهن
َ َجد
سان ر . َ لائي، سر مستي ۽ و
ِ ھي سٹون لکندي منہنجي خيال جو محور منہنجو پڳ مٹ يار
منٺار سولنگي آهي. جنہن سان مون پنہنجي حياتي جا كيترائي
سال انتہائي محبتن جي حاصلات ۾ گڎ گذاريا. ھو مونکي وڏي ڀا
جيان ڀانئي احترام سان ملندو ۽ تمام گهڻيون عزتون بخشيندو ھو.
ادبي دوستي کان ذاتي دوستي جي دائري ۾ اچي اسان ھزارين ٹہك
َ ۾ وجهي
به پاڻ ۾ ونڈيا ورڇيا ته لڑڪ ۽ سڎكا به ھكٻئي جي جهول
ھنيان ھلكو كيوسين.
اسي جي ڏھاكي جي اڌ کان پو مون ھن کي سنڌي ادبي
سنگت جي ڌارا ۾ آندو. جتي حياتي جي آخري دم تائين ھن پنہنجي
ُہنداري وارو كردار كنہن سورمي جيان نڀايو ۽ خوب نڀايو.
م
جيكو ادبي سنگت جي تاريخ ۾ اڻمٹ سونہري اکرن سان لکيو ويندو
۽ جنہن بابت كو كتاب ضرور ترتيب ڏنو وڃي، جتي مان به
تفصيل سان ھن جي ان مثالي كردار کي واکاڻي ادبي تحريك جي
تاريخ ۾ ھن جي تاريخ درج كري پنہنجي فرض ادائگي كندس.

107 روھ ران
پر ھتي جيئن ته مونکي ھن جي شاعري جي ٹئين كتاب جي
مہاڳ ۾ پنہنجا ويچار ونڈڻا ۽ ھن جي فن ۽ فكر بابت پنہنجو نقطئه
نظر پيش كرڻو آهي، انكري ھن جي حياتي جي ٻين پہلوئن،
دوستي جي نڀا وارين سڀئين وصفين خوبصورتين، كاميابين ۽
كامرانين کي ذھن جي گوشي ۾ الڳ رکڻ کي ترجيح ڏيڻ جو پاڻ کي
پابند بڻائجي ٿو.
شاعري جي رستي تي اول اول شعور جي لاٽ ٻاري ھلندڙ منٺار
سولنگي ٻارن لا گيت لکيا ۽ ان كيل پورھيي کي پنہنجي پہرين
كتاب ”مان به جيكر پڑهڻ وڃان ھا“ ۾ سہيڑي پنہنجي حياتي ۾
اسان جي ھٿن تائين رسايو. ان سفر ۾ اڳتي ھلي يعني اسي جي ئي
َ ڏھاكي ۾ جڎهن وڏن لا شعر سرجڻ شروع كيائين، ته ان وقت کان
هن جو نالو سنڌ ۾ ھك اھڑي شاعر طور شمارجڻ لڳو، جنہن جي
شاعري ۾ نه رڳو فني پختگي، پر فكري طور به وڏي ۽ انوکي گہرائي
ھئي.
۽ تڎهن کان ئي ھو پنہنجي نالي جيان پڑھندڙن جي روح ۾
ُ ويہندو، ٿڌڙيون سرھاڻين ڀريون ھوائون ڦہلائيندو ۽ جداريون ۽
كشاديون جايون جوڙيندو اڳتي وڌندو ويو .
كيان ياد ”منٺار“ کي ٿو ھميشہ،
پرين پنہنجي جي تات ڏاڍي وڻي ٿي.
پ “ پروڙي ورتي ھئي، ته َ ھن كچي عمر کان ئي شاعري جي ” ِر
َ َ كٺا كري، قافيا رديف ترتيب سان
ان جي ديرپا حياتي اکرن جاميڑ
َٺي مان
ُكبندي كرڻ سان نٿي ٿئي، پر احساسن جي ب
رکي ۽ ملائي ت
َ دردن جي ٹانڈن ۽ سوز جي ڄَر کي رَ لائي رکڻ سان ٿئي ٿي. جنہن لا
م “ كرڻ ان ۾ كاميابي جي حاصلات جو پہريون ڏاكو ُ َڃ م ” َ ُن ماري
آهي ۽ سسئي جي عزم ۽ سور کي سندرو ٻڌائڻ ۽ اڻانگن جابلو
پيچرن ڏانہن گامزن كرڻ ٻيو ڏاكو آهي.
انہن ٻنھي ڏاكڻ بعد شاعري خودبخود شاعر جي رھنما بڻجي
ُ ۽ پورھيو سجايو سنوڻ ٿي ھن جي ڳچي ۾
ٿي ۽ ھن جو پنڌ
108 روھ ران
كاميابي جون مالھائون پارائڻ جو مستحق قرار ڏئي ٿو.
َ مونکان ھرگز،
ُ ُڇ َ درد منہنجي جي حد
نه پ
َيو آ
َ م
َڻ
سڄڻ سور سيني اندر ا
تخيل تصور مان جنم وٺندو آهي ۽ جيكو شاعر پنہنجي
تصور جي دنيا کي آباد رکندو آهي، ان جي شاعري جي اڏام مٿڀري
ٿيندي آهي. منٺار سولنگي ان حقيقت کان واقف ھو، تڎهن ڦوهه
“ شاعر جو مقام ماڻي چكو هو ۽ ُك جواني تي پہچندي ھو ” ھنه مشق
َ َڄ ِت جو روپ وٺي سنڌ جي كنڈ
َكي گھڑي جي و
ھن جي شاعري پ
كڑڇ ۾ گونجڻ لڳي ھئي.
ڌرتـــي پـــاتـــي پـــوتـــي ســـائـــي،
مــاري تــنــہــنــجــي يــار . َ ُ جــدائــي
سڀكنہن کـي ھـٿ سـاٿـي مـلـيـا،
ھــكــڑي مــون وٽ آ تــنــہــائــي.
لطيف سركار جو ھك بيت آهي ته:
َ ِ ـن واري گـاڏئـان،
َ ھ
ُھي نارَ ، و
جيئن سي ک
ِـريـان ڌارَ ، نِـبـيـريـانـس نـه نـبـري
ھينئڑو پ
ِ ان تي غور كندي شاعر جي حساس پڻي جو اندازو لڳائجي ٿو،
ا “.. َ ته عقل گوڏي تي ھ ” بو َ ُٿ ھڻي ڏانہن كري ٿو،
ِ ائين ھر كلاكار جي خاص سڃاڻپ ان جو حساس پڻو ھوندو
آھي. ان كسوٹي تي منٺار سولنگي جي ھن كتاب جي عنوان تي
اکين کي ڄمائي بيھارجي ٿو، ته ”درد سان گفتگو“ مان ئي اھو عيان ٿئي
ٿو ته، شاعر احساس جي كہڑي چوٹي تان پنہنجي وکر جو آئينو
ِ کڻي بيٺل آهي ۽ ان جي ھر س َٹ ِ ۾ ھن جي حساس پڻي جا كيترا
اولڑا سمايل ھوندا..
گلڑن جي گهيري ۾ ويہي مون سـان ھـن آ ڀـاكـر پـاتـو،
ڇانورڙي جي خاطر پپرن پنہـنـجـو كـنـڌ نـمـايـو آهـي.

109 روھ ران
منٺار سولنگي کي سادن لفظن ۾ وڏي ڳالہه كرڻ تي به خاص
ملكو حاصل ھو. جنہن لا ھن جي كيتري ئي شاعري ثبوت طور
ُکي ۾
پيش كري سگهجي ٿي. ھي خوبي ٿورڙن شاعرن جي ئي پ
پوندي آهي ۽ منٺار سولنگي انہن مان هك هو. اچو ته ان حوالي سان
ھن جي شاعري جي ورق گرداني كريون.
اوندهه پنہنجي ڀاڳ ۾ آهي روشن كرڻا كـونـه مـلـيـا،
چنڈ ستارا جن تان صدقي سي سـڀ ڀـاڳ ڀـلارا مـاڻـهـو.
شاعر پنہنجي قسمت جو احوال اوريندي ھن شعر ۾ بيحد ئي
سادگي سان واضح كري ٿو ته، پاڻ کي حياتي جي سفر ۾ رڳوئي
ُ ڏکن جا انڌكار پلئه پيا آهن ۽ خوشي جا سجهندا حاصل كو نه ٿيا
آهن، جڎهن ته جن تان چنڈ ۽ ستارا صدقي يا قربان پيا ٿين، اھي ئي
جڳ ۾ سٺن نصيبن وارا شمار ٿين ٿا ۽ ”ڀاڳ ڀلارا“ ھجڻ جون
شہرتون ماڻين ٿا.
ھك ٻيو شعر ته:
وس كــيــا ان کــي وســارڻ جــا مــگــر،
جيئن وسـاريـان تـيـئـن ڏسـان ٿـو روبـرو آ
غزل جي ھن بند ۾ پڻ اسانجو منٺار سلوڻن لفظن ۾ شاعراڻي
نفاست ۽ نزاكت جا لوازمات عاليشان انداز ۾ پورا كندي حقيقي
انساني احساس کي كيفيتي سچائي جو ويس پہرائي پيش كيو
آهي.
ان طرح ئي سندس خيال جي پکي جي پرواز ھن منظر کي به
َ كجهه نه چيو جي مام پنہنجي قلم جي كيميرا ۾ فريز كري ” ۾
ُ گهڻو كجهه چئجي وڃڻ“ ُر اپنائي پڑھندڙ
ٰ جو اعلي فني ۽ فكري گ
کي پنہنجي عقل جي ڊوڙ جو انتہائي موھيندڙ موقعو فراهم كيو
آهي. چوي ٿو:
پٿرن مان كجهه ورڻو ناھي،
َ سا
. َ نظرن جا كي تير و
۽ اظہار جو ھي نمونو كيڎو نه نرالو ۽ نِ : ُج آهي
110 روھ ران
درد دل جــي، جــي پــڄــاڻــي ٿــي پــوي،
پـنـہـنـجـي ڀـي پـوري كـہـاڻـي ٿـي پـوي.
مــہــربــان ھــي آســمــان ڀــي ٿــي پــوي،
مـــہـــربـــان جـــي ھـــو راڻـــي ٿـــي پـــوي.
كـــربـــلا جـــي درد جـــو مـــعـــراج ڏس،
اک تــه ڇــا پــٿــر ٿــو پــاڻــي ٿــي پــوي.
يــــار واري واٽ وٺ ” مــــنــــٺــــار“ تــــون،
يـــاد تــــازي مــــن پــــراڻــــي ٿــــي پــــوي.
غزل کانسوا منٺار سولنگي کي شاعري جي ٻين صنفن تي پڻ
عبور حاصل ھو. جہڑوڪ، بيت، وائي، نظم، آزاد نظم، نثري نظم،
چئوسٹا ۽ ٹيڑو.
”ننڍپڻ“ عنوان وارو ھن جو نظم (جيكو ھن كتاب جي زينت
ُيم، پر اڄ به
بڻيل آهي) توڙي جو كيئي سال اڳ ھن جي زباني ٻڌو ھ
كنن ۾ ٻرندو رھي ٿو. ڇا ته ان جي منظر نگاري آهي ۽ ڇا ته نازڪ
احساسن جي اپٹار ۽ رواني:
پكڑي ھٿ ۾ پوپٹ پيارا،
ڳاڙھا، پيلا رنگن وارا،
ڏينہن تتي جو گهر مان نكرڻ،
كيڎو پيارو ھو سو ننڍپڻ.
ھٿ ھٿن ۾ ڏيئي ھلندي،
گڎجي گيت جمالو چوندي،
پاڙي جي ڳلين ۾ ڊوڙڻ،
كيڎو پيارو ھو سو ننڍپڻ.

111 روھ ران
واري جا كي گهرڙا ٺاهي،
پل ۾ ٺاهي، پل ۾ ڊاھي،
تاڙيون وڄائي ٹہه ٹہه ٹہكڻ،
كيڎو پيارو ھو سو ننڍپڻ.
كاكي كرمو کي چيڑائي،
اڳ ۾ ان کان پاڻ رسائي،
،ُ
جھٹ ۾ ان سان پنہنجو پرچڻ
كيڎو پيارو ھو سو ننڍپڻ،
وڻ تي چڑهي ۽ ماکي لاھي،
پيار منجهان هك ٻي کي چاھي،
ھنڌ ويہي گڎجي کائڻ،
ِ َك ِ
ھ
كيڎو پيارو ھو سو ننڍپڻ.
ھو ”منٺار“ منور ڀي ھو،
جاني، زاھد سندر ڀي ھو،
گڎجي يار وڏن کي ڇيڑڻ،
كيڎو پيارو ھو سو ننڍپڻ.
ھن نظم کان علاوه قاضي مقصود گل، نثار بزمي کي ڀيٹا طور
لکيل نظم ۽ ”ھاري“، ”سو منہنجو وطن“ کان اڳتي ھلي جڎهن ”اھو درد
جيكو اندر ۾ ھيو“ نظم تي پہچي ٿو، ته ھن جي احساس جو درد ساهه
۾ مونجهه ۽ مانڌاڻ مچائي ڇڎي ٿو.
سندس آزاد نظمن ۾ پڻ سور ۽ سوز سان غضب جي رواني سمايل
آهي.
گڎوگڎ موضوعن جي الڳ الڳ گلن سان سينگاريل اھڑي
ُ ڦلواڙي، جن جو جدا جدا واس ۽ احساس. جيكا ھك وڏي
تخليقكار جي خاص سڃاڻپ جي تاريخ جو حوالو پڻ بڻبي آهي.
112 روھ ران
انہن مان ”ٻاهر ٻولي هنج جي“ عنوان واري آزاد نظم تي پنہنجي
نظر مركوز كريون ٿا، ته ان جو تاثر ھك ذاتي ڏک جي چيچ پكڑي
اسان کي اھڑن دوستن جو اجتماعي عكس پسائي ٿو، جن جي اندر
مان خلوص جي سچن ھيرن موتين جي جركا بجا آخر ۾ منافقي
جو كوئلي جو كارو روپ ئي اڳيان آڻي، كو نه ڀرجڻ جہڑو گها دل
جي شفاف دنيا ۾ ھميشه لا ڇڎي ويندو آهي.
ائين ھن جا ”نثري نظم“ به تخليقيت جي سگہه سان سينگاريل
آهن ۽ منجهن خيال جي اڏام اوچي آهي. جيكا پڑھندڙ کي ھن جي
قلمي پورھيي تان ٻلھار وڃڻ کي تازو توانو رکي ٿي.
قطعا، وايون، چوسٹا ۽ ٹيڑو به منہنجي يار منٺار سنڌو جي
سانوڻي جي اٿل جہڑي ٻوڙان ٻوڙ احساسن سان تخليق كيا آهن.
جيكي ھر پڑھندڙ جي ساهه ۾ خودبخود سمائجي، انہن جي من اندر ۾
ِر سورن جو سمر بڻجي
َ
پاڻ ئي پنہنجيون جايون جوڙيندا ۽ حياتي ڀ
رھندا .
(ماڊل كالوني، كراچي، تاريخ: 18.3.2021)

113 روھ ران
َُم ُ دئر
دئ د
ذهن جي خودكار نظام ۾ جڎهن به دادلي زهراڻي جي ياد اوچتو
ُھلي پوندي آهي ته ان وقت الائي ڇو
هوا جي كنہن جھوٹي وانگر گ
هن جي سانوري، کلمک ۽ سدا ملوڪ چہري سان گڎ حيرت ۽ افسوس
جون به كيتريون ئي نشانيون تصور ۾ سكل وڻن جي ٿڑن جو روپ
وٺي نكري نروار ٿي بيہنديون آهن ۽ مان هكدم گہلجي اسي واري
ڏهاكي ۾ پہچي ويندو آهيان...
هي دادلي جي ٻاراڻي وهي مان نكري بلوغت جي پہرين
ڏاكي تي پہچڻ وارا ڏينہن هئا. هن جو باهمٿ، رويئي جو ٻاجھارو،
حاضر دماغ ۽ سدائين چست ۽ ڦڑت رهندڙ والد موريل (جيكو شاعر ۽
ُہين جي دڙي تي
انگريزي ٻولي جو وڏو ڄاڻو هو. جنہن كري اكثر م
ايندڙ سياحن جو گائيڈ به بڻبو رهندو هو.) تازو تازو گذاري ويو هو.
ُ بڻجي دادلي جي اڳيان اچي وئي هئي.
ِ يتيمي نٹہڻ اس ۾ واري جو رڻ
َ ڏيندڙ وڻ جوكو نان نشان نه
جنہن ۾ پري پري تائين كنہن ڇانو
هو. تڎهن هن ۾ الائي كٿان ايتري سگهه اچي وئي هئي، جو هو
پنہنجي ٻنہي پيرن تي مضبوطي سان بيہي وقت سان وڙهڻ لا سينو
تاڻي بيٺو هو. پنہنجي كکائين گھر مٿان آيل ڏکي گھڑي کي ٹارڻ
لا پي جي پورهيي جا اوزار هٿن ۾ سوگھا كري ورتا هئائين. گڎوگڎ
مئٹرڪ جي پڑهائي جو سلسلو به ساڳي پابندي ۽ دلچسپي سان
جاري رکيو هئائين.
انہن ئي ڏينہن ۾ منہنجي هن سان ملاقات پنہنجي سہري
صوفي محمد ايوب پٺاڻ جي حوالي سان ٿي هئي. جيكو هن جي والد
جو ويجھو دوست ۽ همخيال هو.
مون هن ۾ ان پہرين ملاقات ۾ ئي علم حاصل كرڻ جو وڏو چاهه
114 روھ ران
ڏٺو هو. نه رڳو كورس، پر ان کان علاوه ادب جا ٿلها موٹا كتاب پڑهڻ
به ننڍي عمر ۾ ئي پنہنجي روزمرهه جي زندگي جو معمول بڻائي ڇڎيو
هئائين.
مونکي ياد آهي ته مون هن کي تڎهن امرجليل جون كہاڻيون
لازمي پڑهڻ جي تلقين كئي هئي. ڇوته منہنجي دوست رزاق مہر
جي پنہنجي تجربي کانپو به كيترن ئي ليکكن ۽ اديبن جي اها
متفقه را هئي ته امر جليل جون كہاڻيون كنہن نئين پڑهندڙ ۽
لکندڙ لا انكري ضروري آهن ته اهي نه صرف اڳتي هلي سٺا پڑهندڙ
۽ لکندڙ ٿين ٿا پر باقائده ۽ چٹي طرح پنہنجو دڳ پيچرو به سڃاڻي ۽
حاصل كري وٺن ٿا.
پو ائين ئي ٿيو ۽ هن جيئن ئي امرجليل جي كہاڻين جو
مطالعو شروع كيو ته الائي كہڑين غفائن مان ۽ كٿان قلم ڊوڙندو
اچي هن جي هٿن سان ساهه وانگر سلہاڙيو ۽ هن هك جي پٺيان ٻي ۽
ٻي جي پٺيان ٹين كہاڻي امرجليل جي اسلوب کي اپنائي ۽ قلمي
نالي ناصر زهراڻي سان لکي اچي پہريان پہريان مونکي ٿي پڑهائي.
جيئن ته هن جي قلم ۾ رواني هئي، درد هو ۽ موضوعن جي
انوکائپ هئي، انكري اڳ ۾ اڳ ۾ مون پاران ٿيندڙ حوصله افزائي
مان اتساهه وٺي هن جي اندر جو ننڍڙو ليکك سندرو ساهيندو وڏو
ٿيندو ويو. بيشمار كہاڻيون لکندو ۽ سنڌي ادبي سنگت، ڏوكري
جي دستوري گڎجاڻين ۾ باقائدگي سان تنقيد لا پيش كندو ۽ بعد ۾
مختلف رسالن ۾ ڇپائيندو ويو.
ان مسلسل تخليقي عمل ۽ كہاڻين ۾ توجه ڇكائڻ جہڑو گھڻو
ََر ۾ ۽ پو
كجهه هجڻ كري هن جو قلمي نالو ناصر زهراڻي پہريان ت
سڄي سنڌ ۾ مشہور ٿيندو ويو.
پو جڎهن عمر جي مند چيٹ جو گلابي ويس اوڍي آڏو آيس ته
ِ ”جليلي انداز ” ج پنہنجو انداز اپنايائين. جنہن سان هن جو
ڇڎي نِج پ
مان مرتبو اڃا سرس ٿي پيو. تڎهن ئي سنڌ جي كيترن اديبن،
َر جي برجستي كہاڻيكار ملك
َ
شاعرن ۽ خاص طور تي اسانجي ت

115 روھ ران
آگاڻي جو ته هو محبوب كہاڻيكار بڻجي پيو. جنہن جو اظہار
هك ادبي گڎجاڻي ۾ دادلي جي تنقيد لا پيش كيل كہاڻي تي را
زني كندي ملك آگاڻي هيئن كيو هو ته، ”مونکي يقين آهي ته هي
كہاڻيكار مستقبل ۾ اسانجي سنڌي كہاڻي کي وڏو عروج
بخشيندو .”
ادب جي افق تي چمكڻ وارن تن ڏهاڙن ۾ ئي هن کي بنا كنہن
سفارش جي ۽ رڳو ئي پنہنجي غيرمعمولي ذهانت ۽ اهليت جي كري
۽ چٹاڀيٹي جي امتحان ۾ انصاف سبب ماستري جي نوكري حاصل
ٿي، ته نه صرف هن جي گھر جي حالتن ۾ كافي ڦيرو آيو، پر هن جي
سوچ ۾ به تمام گھڻي تبديلي آئي. كہاڻين سرجڻ سان گڎ هاڻي هن
پنہنجي جنونيت کي اكيڈمك پڑهائي ڏانہن به لاڙي ڇڎيو.
ڇاكاڻ ته هن اهو تيستائين پنہنجي كيل مطالعي ۽ مشاهدي جي
آڌار ڀلي ڀت پروڙي ورتو هو ته پڑهائي نه فقط سوچ جا زاويا تبديل
كري ماڻهو کي ”ماڻهو ”بڻائي ٿي، پر حقيقي زندگي جي رنگن روپن
کي به بدلائڻ ۾ بيحد ئي مددگار ٿئي ٿي.
۽ واقعي به هن جڎهن ڏينہن رات هك كري، اوجاڳا كڍي پي
ُ سي ايس جو امتحان ڏنو ته پہرين ئي اڇل سان اهو كوهه ٹپي وڃي
سيكشن آفيسر جي كرسي تي ويٺو. جتان ترقي كري اڄكلهه
ڊپٹي سيكريٹري جي عہدي تي اچي پہتو آهي .
كاموركي سٿ سان سلہاڙجڻ وارن ابتدائي ڏينہن ۾ ته هن
پنہنجي ادبي كم يعني كہاڻين کي سہيڑي هك كتاب جي
شكل ڏني هئي. جيكو ڇپائڻ جي تياري به كئي هئائين. پر
بدقسمتي سان اهو مسودو کانئس الائي كيئن ۽ كٿي گم ٿي ويو
هو. تڎهن هن دلشكستو ٿي نه رڳو اهي كہاڻيون كٿان هٿ كرڻ
جي كوشش نه كئي،پر اهو كتاب ٻيہر ڇپائڻ جي ارادي ۾ به
كڎهن كا سرگرمي نه ڏيکاريارئين.
ائين هن جو اهو سالن جو كيل پورهيو ”ناصر زهراڻي“ جي
قلمي نالي سميت وقت جي اوندهه ۾ گم ٿي ويو ۽ هو ادبي دنيا کي
116 روھ ران
َ َ سان ڇڎي وڃي جہان جي ٻين
َڎ
كہاڻين جي گم ٿيڻ سبب ڀڳي ه
خفن ۾ مصروف ٿيو .
ورهيه گذري ويا. جنہن کانپو اوچتو كٿان خبر پئي ته دادلي
كو ناول لکڻ شروع كيو آهي. ڏاڍي خوشي ٿي. يادگيرين واريون
سكل ٿڑن جي عجب جون نشانيون تصور ۾ ساون وڻن جو روپ وٺڻ
لڳيون. پر گمان جو پکي به ڀڑكو ڏئي اڏي حقيقت واري ڀت تي ويٺو
تڎهن تصديق لا کيس فون كري پڇيم ته ”ڇا اها خبر درست آ؟“ ته
”هائوكار“ كندي چيائين، ”شروع ته كيو اٿم، پر دعا كيو ته
تكميل تائين پڄائي سگھان.“
ان تكميل ۾ به هن کي ڏينہن، هفتا ۽ مہينا نه، پر كجهه سال
ُ لڳي ويا. جنہن کانپو “ ه
دنيا د “ جو نالو ڏئي هي ضخيم ناول ََم درياه
منہنجي دلي دوست هدايت منگي جي موڀي پٹ عزيز منگي جي
هٿان مہاڳ لکڻ لا مون ڏانہن ڏياري موكليائين.
ستن بابن تي مشتمل هي ناول هٿ ۾ رسڻ سان مون پنہنجون
َ ٻيون سڀ مصروفيتون پاسي تي كري ڇڎيون. ڇو ته انهي ”
ڀ “ َـو
َرَ
منہنجو پيڇو نه ٿي ڇڎيو ته جيكڎهن مون مہاڳ لکڻ ۾ ٿوري به ڍ
َ َن جو آرُ ِ كنہن ٻئي پار هليو ويندو. انكري
كئي ته دادلي جي م
گوڏو ڀڃي ناول جيئن ئي پڑهڻ شروع كيم ته هك ”خوشگوار
حيرت“ جو دائرو ذهن ۾ جڑندو، ويكرو ويكرو ۽ بي حد ئي ويكرو
ٿيندو ويو ۽ مان كنہن مقناطيسي كشش يا چقمق وانگر ڇكجي
ان جو حصو بڻجندو ويس.
”مہران“ جي سڀئين وصفين سہڻي ۽ سگھڑ كردار کي کڻي
ناول نگار لوڪ كٿا جو انداز اپنائي آهستي آهستي اسانجي
چئوطرف پکڑيل سماجي براين وارين ٻہراڙين، انہن ۾ ٿيندڙ اجھاڳ
ناانصافين، ڏاڍاين، ناسہپن، ناكامين، نا اميدن، انائن، انتقامن ۽
اهڑين اهڑين اگرين ۽ لون كانڈاريندڙ حقيقتن تان پردو کڻندو وڃي
ٿو، جيكي صدين کانوٺي سنڌ جي قومي تشخص کي نڀاڳ جي نائي
ٿي چہٹي پيون آهن. ان جي اڇي اجري پيشاني تي بدنما داغ ٿي

117 روھ ران
پيون آهن. جن جو روئڻو لطيف ۽ ان کان اڳ به سچن قلمكارن رنو هو
ته اڄ دادلي جو سچو قلم به روئي رهيو آهي ۽ هن جي قلم جي نِ ُب مان
بي ساخته هي جيكو سچ جو نورُ نروار ٿي رهيو آهي، اهو پنہنجي
روشني سان اسانجي اڄوكي جيوت کي انسان جي تاريخ کان اڳ
ِ واري وحشي دور سان ڳنڍي م ! ُرِن ِ کي به ماٺ ڏياري ٿو ڇڎي
ٻولي جي غير روايتي اظہار ۽ تشبيہن، استعارن، محاورن،
پهاكن، ورجيسن ۽ چوڻين جي كيترين ئي كہكشائن سان
سينگاريل هن ناول جي كردارن جا قافلا پنہنجين پنہنجين
كہاڻين جون ٻيڑيون کڻي، پنہنجي سفر جو آغاز به كن ٿيون ته
كنہن نه كنہن حيران كندڙ، دکدائك ۽ ڀيانك پڄاڻي جي
كناري جو جلوو به پسائين ٿيون .
ُک كہاڻي كينسر جي مرض ۾ مبتلا سنڌ سيكريٹريٹ
م
جي ”گلو“ نالي هك پٹيوالي جي حياتي جي آخري گھڑين جي آهي.
جنہن جي سہپ کان ٻاهر جي عذاب وارن پہرن ۾ سندس ياد جي دري
ُ امالك كڎهن ”مہران“ لي ٿي ته كڎهن سخاوت
جي كردار تي ک
علي جي كردار تي، كڎهن صوفن تي ته كڎهن خيربخش خيراڻ،
امير بخش كاريهر، رحمان علي ٹنڈڻ ۽ كڎهن صوفي صاحب تي .
يادن جي انہن دائرن اندر اڻکٹ كہاڻيون جنم وٺن ٿيون،
جيكي ڄاڻايل كردارن جي تعلق مان ڦٹي ناول جي ڌرتي تي سمنڈ
جي لہرن وانگر اڀرنديون وڃن ٿيون. جيكي پڑهندڙ جي ذهن کي
مكمل طور تي پنہنجي گرفت ۾ قابو كنديون ۽ انہن جي دلين جي
اندرين تہن جي ڦرهين تي پنہنجا اڻمٹ ۽ نه وسرندڙ نقش ڇڎي اتي
هميشه لا محفوظ ٿي وڃن ٿيون.
سنڌي ناولن جي چتي جيتري آسمان ۾ ماڻك کانپو نرالي ۽
تجرباتي اسلوب ۾ لکيل هي ناول پنہنجي ستن بابن ۾ مونکي تيز
رفتار ريل جي اهڑين ستن اسٹيشنن جي سفر وانگر لڳو، جنہن جي
تيزي سان گذرندڙ هر منظر ۽ كردار ۾ ناول نگار زندگي جي حقيقي
جھلك كنہن ڊجيٹل كيميرا ۾ محفوظ ٿيل عكس وانگي بيحد
118 روھ ران
ئي چٹي كري بيہاري آهي ۽ كنہن كردار جي اک جو ڳوڙهو، ڏک
جو گھنج، تلوار جو تا، ظلم جو دا، احساس جو قتل، نااميدي جي
دانہن، بيوسي جي چيخ پكار وڏي وستار سان واضح كري ڏيکاري
ته آهي ئي، پر كنن جا پردا ڦاڙيندڙ آواز ۾ كمال كاريگري ۽
فكري ۽ فنائتي جادوگري سان ڄڻ ٻڌائي به آهي .
وڏي ڳالہه ته سڄو ناول پڑهندي اهو احساس بار بار پيو ٿئي ته
ُک كردار سميت كنہن به كردار کي ناول نگار پنہنجي قلم جي
م
زنجير ۾ ٻڌي كٿي به گہليندي نظر نٿو اچي. پر اهي سڀ پنہنجي
فطري انداز ۾ اڀرن ٿا، وري گم ٿين ٿا، وري نون كردان کي جا ملي
ٿي. جيكي پنہنجين نين ڳالهين جي سحر ۾ قابو كري، پڑهندڙن
کي پنہنجي سفر ۾ ساڳي دلچسپي سان گڎ گڎ وٺي هلن ٿا. انكري
ڀلجي به پڑهندڙ ناول نگار کي ناول جي كنہن به كنڈ ۾ راهه تان ٿڑي
وڃڻ جو ڏوراپو نه ٿو ڏئي. ڇو ته هن كردارن ۽ ڳالهين تي پنہنجي
گرفت تنبوري جي تارَ ِ وانگر تاڻي ۽ ڇكي رکي آهي جيكا كنہن
به ناول جي بہترين ۽ وڏي ۾ وڏي خوبي ڳڻي ويندي آهي.
ٻہراڙي سان گڎ شہر جي كردارن جي به اڄوكن ۽ صدين جي
كيترن ئي سچن کي آئيني جہڑي صاف ۽ شفاف حقيقت نگاري
سان سلہاڙي بنا كنہن مصلحت جي ۽ وڏي دليري سان وائکو
كندڙ هي ناول جيترو گھڻ رخو ۽ گہرو آهي، اوترو ئي مونکي ناول
نگار ۽ پنہنجي يار دادلي زهراڻي جي جراحي قلم تي پيار به اچي ٿو ته
سندس اهڑي برجستي تخليق واري تعارف تي فخر به محسوس ٿئي ٿو.
(لاڙكاڻو، تاريخ: 22نومبر 2016 ع)

119 روھ ران
َ َ ئ ڌر
ئ
َ َن جي تارن
شاعري منہنجي نظر ۾ زخمي آڱرين سان گھايل م
ُ کي ڇيڑي، ان مان نوان سَر ۽ آلاپ پيدا كرڻ جو نالو آهي ۽ جنہن
ُھا اکرن جي ھيراڦيري ۽ ڇسي
ُھو كجهه نٿو ھجي، ا
شاعري ۾ ا
كاريگري کان سوا پنہنجو كو تعارف كرائي ناهي سگهندي.
ُ ِ وني جي پوچي ڦيرائي يا طوفاني ھوا
وقت ان کي تمام ٿوري وقت اندر چ
ُڏاري کڻي وڃي تاريخ جي گند جي حوالي
سان كکن پنن وانگر ا
كندو آهي.
مرلي ڌر، جيكو پيشي جي لحاظ کان ڊاكٹر يعني مسيحا جو
درجو رکندڙ آهي ۽ موجوده زماني ۾ جتي ڊاكٹرن جي اكثريت ان
ِِہلي، ان جي
َقام واري سڃاڻپ کي پئسي جي پستي ڏانہن گ
ٰ اعلي م
ُتي ھو پنہنجي پيشي
رنگ روپ ۽ نك نقشي کي بدلائي ڇڎيو آهي، ا
َ ۽
ٰ جي حقيقي معني ۾ مسيحا جي بي غرض كردار واري ساڳئي شان
َ ٰ سان سلہاڙي، ان جي اعلي سڃاڻپ بحال كرائڻ لا ڏينہن ۽ رات
مان
جاکوڙ جاري رکندو پيو اچي.
ُن ڊگهي ويڑھاند واري حياتي جيڎي مسافت ۾ ھن بيمارُ ۽
ا
ُجرن نرم
ِ گهايل ماڻهو جي چكيل چاكن کي پنہنجي كپہه اڇن ا
ِ ۽ نفيس ھٿن سان بي انتہا پيار مان ڌوئندي صاف كندي ۽ سبندي
سدائين پاڻ کي اڳي کان اڳرو پئي كيو آهي ۽ ان ھيڎي ساري خالص
ُ ۽ پہر پنہنجي
َل
خدمت واري مصروفيت مان ھن کي جيكا به گهڑي پ
جياپي کي جاري رکڻ لا ننڈ ۽ آرام جي صورت ۾ پلئه پيا آهن، انہن ۾
ھن كٹوتي كري بيمار ماڻهپي ۽ معاشري کي صحتمند ۽ ترقي جي
راهه تي گامزن كرڻ لا قلم کي كئنچي بڻائي جراحي وارو كم
جاري رکيو آهي ۽ اھڑن اکرن واري شاعري كئي اٿائين، جيكا ڏسي
120 روھ ران
َ ِن ٿيون
۽ پڑھي دل ۽ اکيون ٺري پ . َو
شاعري جي ان مشكل ۽ كنڈائين پيچري تي ڊاكٹر مرلي
ُ تڎهن شروع كيو ھو، جڎهن ملك جي پہرين
ُھو عشق وارو پنڌ
ڌر ا
چونڈيل حكومت باقي كجهه ڏينہن جي مہمان وڃي رھي ھئي.
اھو 14 اپريل 1977ع جو ڏينہن ھو ۽ ھن پنہنجي ڏنگن ڦڎن اکرن
۾ جيكو پہريون نظم لکيو هو، ا ”نفرت جو ڀنڈار“ ُن ۾ دنيا کي
كوٺيندي ھن پاڻ کي ان کان پرڀرو كري بيھاريو ھو. ڇو ته ھن کي
ِ بي سمجهي واري زماني ۾ ئي پنہنجي ڏاڏي وشنداس وٹان ھينئين
سان ھنڈائڻ لا پہريون سمجهه ڀريو نقطو ئي اھو پلئه پيو ھو ته،
”مسكينن سان پيار كجي“ ۽ تڎهن ئي ھن ان کي پنہنجو نصب
العين بڻائي، پہرين نظم سان ئي اھڑو اظہار كيو ھو.
ِٿي وارو ڊاكٹر مرلي ڌر
ِ ائين پو كڎهن ڏينھن ۽ سالن جي و
اھو گھايل پيرن سان كيل شاعراڻو رقص نظم جي صورت ۾ اڇن
َہان تاريخ لکندو ويو ۽ ھاڻي جڎهن ان
ُجرن كاغذن تي پنہنجي لہول
ا
جو ورق ورق گڎجي مجموعو بڻجي اکين آڏو آيو آهي ته سچ پچ روح
جي گهراين مان الائي كيترا دفعا ”واهه واہه“ جا لفظ نكري ڄڻ ته ھن
جي اکرن تي گلن جون ورکائون كندي ٿكجن ئي نٿا.
ھو جڎھن گولين جي ڀرمار ۾ كنہن بيوس عورت جي ھٿن مان
َ َٹ سندس ٿڃ پيئندڙ ٻار ”ٹيڑو“ تي كرڻ واري َ کي
جي كيميرا ۾ پ
تصوير سان محفوظ كري ٿو ته، كيترو ئي وقت ذهن ان جي مٿان
بيہي اھو درد جو منظر ڏسندو رھي ٿو ۽ پاڻ کي ان پيڑا جو حصو بڻائي
ڇڎي ٿو.
گولين جي ڀرمار،
َ َٹ تي،
كري پيس پ
َ ُڃ پيئندڙ ٻارُ
ٿ
۽ بيٺي بيٺي اوچتو جيئن ئي كنہن تيز ھوا جو جهوٹو اچي
خيالن کي نئين چرپر ۽ اڳتي وڌڻ جو حوصلو بخشي ٿو ته شعور جون
وکون ھوريان ھوريان کڄندي ۽ ھن جي شاعري جي مختلف رنگن،

121 روھ ران
”ماڻهو جي قيمت“ َ عكسن، ماڳن ۽ مكانن جا سير كندي اچي
نظم تي ڄمي بيہي رهن ٿيون:
ماڻھو جي
جان جي قيمت
ھكڑي گولي
بنجي وئي ا
جهڑوكر
شروع كئي آهي
ميونسپلٹي
كتا مار مهم
ُگري پيغام کي سمجهي سخت
۽ تڎهن اکيون ان جي انتہائي ا
تكليف ۽ ڏک وچان زور سان ٻوٹجي وڃن ٿيون.
ترقي پسند ۽ سوشلسٹ نظريي ۾ ئي ماڻهو جي آجپي جا خواب
ڏسندڙ نه صرف پنہنجي زندگي جي ھر وک تي روشن خيالي جو
ساٿ ڏئي معاشري مان ھر قسم جي ڏاڍ، ڏمر ۽ استحصال جو انت
چاھي ٿو، پر زندگي کان پو به يعني موت جي سرحد تي پہچي به
ٰ بنہين غير روايتي ۽ انسانيت جي اعلي گڻن واري خاصيت جو اظہار
”خواھش“ نظم ۾ ھئين كري ٿو:
منہنجي پياري
جڎهن مان
مري وڃان ته
منہنجي خون جو
ٹيپو ٹيپو
جسم جو انگ انگ
كنہن ضرورتمند
ُ كجان
کي دان
منہنجا گردا
122 روھ ران
ان نوجوان
کي ڏجان
جيكو آسمان
کي ڇہڻ جا
َ خواب ڏسندو آهي
منہنجو جگر
ان ما کي ڏجان
جيكا پنہنجي ٻارن
جي آئيندي لا
پريشان آھي
منہنجي دل
ان پريمي
کي ڏجان
جيكو پوڄاري آهي پيار جو
ُھا
۽ پو ا
پك كجان ته
مان رھندي دنيا تائين
زنده رھندس
امر ٿي ويندس
او منہنجي پياري
اھڑي انداز ۾ منفرد سوچن سان مالا مال ڊاكٹر مرلي ڌر جي ھن
شاعراڻي وکر ۾ مون جا بجا ابہم ٻار واري معصوميت کي جهلكندي
ڏٺو آهي ۽ ھو يسوع مسيح ۽ گانڌي جي اھنسا جي نظريي سان
پنہنجي انقلابي خيال مطابق جيكڎهن كٿي ٹكرا ۾ به اچي ٿو ته
ڏسو ته ان وقت به ھن جو انداز ويڑھاڪ جي للكار بڻجڻ بجا ٻار جي
ُھو كيڎو نه پيارو ۽ نيارو لڳي ٿو.
معصومانه سوال جو دڳ وٺي ٿو ۽ ا

123 روھ ران
پاڻ ئي پڑھي ان جو اندازو لڳائي ڏسو:
يسوع مسيح ۽
گانڌي جي
اھنسا واري فلسفي مطابق
جيكڎهن
كو ھك ڳل تي چماٽ ھڻي
ته
ٻيو ڳل سامہون كري ڏجيس
پر سوال آهي
جيكڎهن
مارڻ واري وٽ
ُجي
تلوار ھٿ ۾ ھ
ته پو
ٻيو كنڌ كٿان آڻجي!؟
ھك نظم ”امڑ جي نان ”۾ ڊاكٹر مرلي ڌر ٻڌائي ٿو ته پنہنجا
ُ ُ ھا ستي کيس پنہنجي امڑ ئي
ُ سک ٻين جي ڏکن تي گهورڻ واري ا
پيئاري ھئي ۽ ان ئي انسان دوستي جي عظمت واري اھڑي راهه تي پنڌ
كرڻ لا ھن کي چڱي طرح ذھن نشين كرايو ھو ته اھو سڀ كجهه
رت ست ۽ قرباني ڏيڻ واري جذبي سان ئي حاصل كري سگهجي ٿو.
مون ھميشه ۽ ھر گهڑي
سوچيو آهي ٻين جو سک
ُ پياري امڑ اھا ستي جو
ُ پيئاري ھيم
ُڻ
اھا سوچ ۽ اھو گ
آهي عظيم ۽ انسان دوست
سہپ ۽ چاھت
ٻئي جو دک پنہنجو دک سمجهڻ
اھو سڀ رت ست ٿو گهري
124 روھ ران
قرباني ٿو گهري
ڊاكٹر مرلي ڌر جي شاعري جو ڳوڙھو اڀياس كندي مون ھن
جي بيان ۾ خاص كماليت اھا به ڏٺي آهي ته هو تمام ڏکين ۽
خوفناڪ موضوعن کي ڏاڍن نرم ۽ نفيس لفظن سان سينگاري ۽
گلكاري كري اھڑي ته انوکي نموني پيش كري ٿو، جو ھك طرف
ھن جي اھا فنكاري موھي وجهي ٿي ته ٻئي طرف ھن جو لہجو
پنہنجو كرڻ ۾ دير نه ٿو كري. ان ڳالہه کي وڌيك واضح كرڻ لا
خاص طور تي سندس نظم ”حاكم“ کي پيش كري سگهجي ٿو،
جنہن ۾ ھو چوي ٿو ته:
منزل
محبت
تون
۽ مان
واسينگ
رھزن
ڦورو
۽
ھو
خوبصورتي
چاھت
پيار
۽
تون
قتل
چوريون

125 روھ ران
ڌاڙا
۽
خودكشي
معصوم
ننڍڙي
نازڪ
۽
ھوچار
حاكم
ٻوڙا
گونگا
۽
لاچار
ان نظم ۾ ”حاكم“ جي ”لاچاري“ يقينن ھر سوچيندڙ ماڻهو جي
نرڙ تي پگهر آڻي ڇڎيندي ۽ ھو ڊاكٹر مرلي ڌر جي شاعري کي
پنہنجي دل جي ڳجهن خانن ۾ سانڍڻ ڄڻ ته پنہنجو فرض كري
سمجهندو. ڇو ته ھن پنہنجي احساس ۾ ھزارين انہن ماڻهن جي دلين
جي ترجماني كري ڇڎي آهي، جن جون اکيون ستايلن جا ڏک، سور
۽ اھنج ڏسي كڎهن به لڑكن لاڙڻ کان پالهيون ٿينديون ئي ناهن.
(لاڙكاڻو، تاريخ: 2010-01-23ع)
126 روھ ران
ُڌئ
ِ ِ ن ُن ا
كيئي ڏک آهن، تڑپ جون كيفيتون آهن، دانهون آهن،
كوكون آهن، ڳوڙها آهن، پارَ ، اوسارا آهن، جيكي هر وقت
كنہن انتہائي حساس دل رکندڙ شاعر جي دل ۾ مانڌاڻ مچائيندا
ِ رهندا آهن. هو كنہن بيگناهه جي مٿان كا آپدا، ڇ َپ، كريل
ڏسندو آهي، ته هن کي كنہن ٻئي جي نه، پنہنجي دل ئي سورائتو
ِ كندي آهي. ان ڇ َپ جي هيٺان دٻيل محسوس كرائيندي آهي.
ِِم ٹانڈاڻا بڻجي، شاعر جي
ِِم ٹ
تڎهن پيڑا اکرن جو ويس ڍكي، ٹ
َيان كندي آهي.ڊاكٹر
تخليق جي كائنات کي جلترنگ بڻائي ع
مرلي ڌر به اسانجو اهڑو ئي تعارف رکندڙ شاعر آهي. جنہن پنہنجي
اظہار جو دڳ پنہنجي زخميل خيالن کان ورتو آهي. جنہن، روايتي
شاعري جو پيچرو نه وٺي به ثابت كيو آهي، ته هو شاعر آهي_ ۽ اهڑو
شاعر آهي، جنہن جي ڏات کي مڃتا سورن جي ديس جون هوائون گد
گد ٿيندي پاڻمرادو يا خودبخود ڏينديون رهنديون آهن. ڇو ته انسانيت
۽ ماڻهپي جا كنول ۽ كومل احساس، يعني ”ساجن كارڻ سسئي
َ ُن “ ۽ ٻين لا“ پنہنجي جيئڻ جي قرباني ڏيڻ“، ” ماري ُ جو س َڃ قبولڻ
م
م “ ئي ته شاعر جي ڌرتي جي سونہن جا سمبل ۽ سندس سوچ ُ َڃ كرڻ
جي مہذب شفافيت جا اهڃاڻ ليکيا ويندا آهن.
هو ڊاكٹر به آهي ۽ فول ٹائيم ڊاكٹر آهي. ٻارهن ٻارهن
كلاڪ آپريشنون، گردن جي پيوندكاري، وارڊن ۾ مريضن کي
سنڀالڻ جون ذميواريون. ان شوق ۽ جنون جي طوفان ۾ ۽ ماڻهن لا
ٰ حقيقي معني ۾ مسيحا جو كردار ادا كندڙ هي شخص، توڙي جو
ادب ۽ شاعري کي پنہنجي حياتي جو پارٽ ٹائيم ڏيندڙ آهي، پر
جڎهن ٹيبل تي ڄمي ويہي هن جو كو شاعري جو كتاب پڑهجي ٿو

127 روھ ران
َ ۾ به
يا نثري تحرير نظر مان گذارجي ٿي، ته سچ پچ اهو وهم گمان
كونه ٿو اچي ته ايڎو مصروف گذاريندڙ ڊاكٹر، ائين پنہنجي ادب ۽
شاعري جي پنڌ ۾ به پنہنجي اوسي پاسي روان دوان رهندڙ قافلي سان
وک وک ۾ کنيو هلندو پيو هلي ۽ ”جو دم غافل، سو دم كافر“ جي
مصداق پنہنجي شعور جي روشن اکين سان شعاع كندو ۽ گولا،
فانوس ۽ بجليون بڻائي پنہنجي تخليقن کي عوام جي اونداهن چارن
۾ ڇڎيندو وڃي پيو...وڃي پيو... ۽ كٿي به ويہي وسرام كرڻ
” ُ ڏوهه“ كري ليکي ٿو.
اهڑن انسانن کي شاهه لطيف ”کاهوڙي“ جو نالو ڏنو. جيكي
َ پنہنجو سفر ٹمندڙ نيڻن سان كِن ُ . جيكي، جتي پکي به پير پائي نه
َ ڀڑكايو، ويٺا لوڪ کي جوش ۽ جذبي جي
َڑ
َڀ
سگھن، اتي باهيون ڀ
ِن َ سان آشنا كِن.
ُ
َ ٿ
املهه و
”ٻري ٻارڻ“ واري ان فلسفي جو بينر يا پلي كارڊ کڻي
(جيكواصل ۾ ماڻهو جو ماڻهو سان پيار آهي) ڊاكٹر مرلي ڌر
جڎهن نظم ”عضون جو عطيو“ تخليق كري ٿو، ته دل مان اها خواهش
َكَر موڙي اٿي ٿي ته، جيكر هن کي به شاههَ جيان كي راڳائين جون
ٹوليون ملن، جيكي هر دل جي درگاهه اڳيان تنبورا وڄائي ۽ کين
َ جاڳائي اهو احساس ڏيارين ۽ ذهن نشين كرائي، سندن ك ُٹ لڳل
َ َ ڀيلي، ك ُٹ
َو
ذهنن کي اکرن جي آڙاهن ۾ تپائي، ڳاڙهو كري، سڀ ڀ
كوري، نئون نكورو بڻائي، ان رستي تي گامزن كرڻ لا وڌيك كا
َ دير وجھڻ جي غلطي نه كِن.
هو كنہن
امڑ ڄائي،
مرندي مرندي
ٻن مرندڙن
جون جانيون
ُورُ
۽ ٻن بي ن
نوجوانن جا
128 روھ ران
ُور بچائي
ن
زندگي دان كري
ُ ابدي ننڈ ستي
انسانيت کي امر كري
ان جو نان اوچو كري
ڊاكٹر مرلي ڌر جي نظمن جي هن ٻئي مجموعي ۾ به سندس
نظم ڦورو قوتن سان دست گريبان آهن. انہن جي چہرن تان هن جو
َ قلم مہذب پڻي جا ۽ ”گڈ گورنرس“ ٹي، لفظن کي
ِ جا ماسك ڇكي، پ
ُنڍيون كوريندو ۽
ُ كاتيون كہاڙا بڻائي سمورن كوڙن جون م
محلن جي مانڈاڻن جون رونقون روڙيندو، پنہنجي دور جي تاريخ تي
بي ڊپي سوچ جا پيرا ڇڎيندو، چوندو پيو وڃي:
هي جيكو تون رت ڏسين ٿو
كنہن مظلوم جو هٿ ڏسين ٿو
چئي سگھين ٿو كنہن جو آهي
هي جيكا تون ٻانہن ڏسين ٿو
ُڀ ڏاريندڙ دانہن ٻڌين ٿو
ا
چئي سگھين ٿو كنہن جي آهي
چچريل چہرا وڍيل ٹنگون
ڌڙ جسم کان ڌار ڏسين ٿو
چئي سگھين ٿو كنہن جو آهي
ما رڙي ٿي پار كڍي ٿي
نينگر پنہنجي لا ڳري ٿي
چئي سگھين ٿو ڏوهه امڑ جو كہڑو آهي
مذهب نالي پاپ كرين ٿو
بي ڏوهين سان كيس كرين ٿو
چئي سگھين ٿو اهو مذهب كہڑو آهي
بم بارودن کي اکيون ناهن
سمجهه به ناهي

129 روھ ران
بارودن جو دين نه كوئي
۽ نه آهي مذهب كوئي
هو پنہنجي ذات ۾ پنہنجي پيشي جيان ۽ سوچ ۾ چنڈ وانگر
ستارن جي ميڑ ۾ پوري آب تاب سان نمايان آهي. پنہنجي دور جو
”صحت جو سركاري کاتو“ ته هن جي خيال جو خاص محور آهي.
جيكو مرض جي علاج بجا، ان کي هزارين بيماريون بڇيندڙ آهي.
جنہن ۾ مظلوم انسانن جون ليٿڑيون، ڇڑيون، ٻيڻو ٹيڻو ٿي، ٻٹكو ڏئي
ُ ن كانڈاريندڙ عكس
كرڻ ۽ مرڻ جا كيترائي ڀيانك منظر ۽ لو
شامل آهن. جيئن هن نظم ۾، جنہن ۾ جيڎي اظہار جي سادگي آ،
اوڏي ئي زور سان ڄڻ ته كو توب جو گولو هنيل آهي. ڏسو ته،
چوڻ لڳي او ٻچڑا
منہنجي پٹ کي
آهي كہڑي پيڑا
ابا! ڊاكٹر جلد كر
منہنجي مٺڑي نينگر جو
ڀلوڙ كو علاج كر
ڊاكٹر چيو مائي
ڏوكڑ كڍ جيب مان
ته لکي ڏيان دوائي
سركاري دوائون
وكرو ٿين بازار ۾
مسكين كن دانہون
شاعري نفاست، نزاكت ۽ لطافت جي گھرجائو هوندي آهي.
ِ جنہن جي سرجڻہاري مرحلي ۾ شعور کان وڌيك لاشعور جو عمل
َِل َٹ كندو آهي، ته فن
َلٹان پ
دخل هوندو آهي. جيكو فكر جي به پ
130 روھ ران
ِ جو ڏوريون به ڇكي وڃي ان کي پنہنجي منزل تي رسائيندو آهي.
جي كنہن شاعر جي سرگرمي ۾ ان كشمكش جو اولڑو شامل نه
هوندو آهي، ته پو اهڑي شاعري کي سطحي ٻولي ۾ ”ڊکاڻكي“ سان
ڀيٹ ڏني ويندي آهي. ان كسوٹي تي به ڊاكٹر مرلي ڌر صاحب جي
زير نظر كتاب جو جائزو وٺبو، ته اهو پنہنجا اهي پاسا به هر شعر جي
آئيني مان پورا كندي نظر ايندو. مونکي شروع کان آخر تائين كٿي
به كو شعر زوري پين پنو کڻي لکيل نظر نه آيو. شاعري هن کي
َ ۽ شدت سان هو
ُ َڇل
اٿاريو ۽ لکرايو آهي، نه ته هيئن، درد جي ايڎي ا
زندگي جي سفر کي ”ڏيڍ منٹ“ جو سفر كيئن چئي ۽ بيان كري
ِنہين ٿورڙن لفظن ۾. ڏسو:
سگھي ها ۽ اهو به ب
ِلي پيو ڳالهائي پيو
هو ک
ُٿيو ٻه چكر لڳايائين
بستر تان ا
ڏيڍ
منٹ مس ٿيو
كري پيو مري ويو
زندگي كيتري به ڊگھي هجي
موت ڏيڍ منٹ جي فاصلي تي
َ ُن ڊاكٹر مرلي ڌر صاحب جي پہرين كتاب”
اکيون ڏيلا م
گھايل“ جي شاعراڻي تسلسل ۾ هن كتاب ” ِك ِ ر چيون كرچيون
ا “ ۾ به موضوعن جي علحديت برقرار آهي. هو ساڳيا پيچرا لتاڙڻ ُڌما
َ ِن امنگن، احساسن، ڏکن، ناانصافين جا اكيچار
و
َ
کي پٺي ڏئي، نِ ِت ن
عكس ڌار ڌار كري، اڳيان اڀارڻ جي شعوري يا لاشعوري كوشش ۾
ِ سدائين توجه ڇكائڻ جو جادوئي ۽ مقناطيسي اثر رکي ٿو. جڎهن
”عورت“ هن جو موضوع ٿي بڻجي، ته هو ان کي پنہنجي اندر جي آوي
۾ پچائي هن طرح اسان اڳيان آشنا كري ٿو:
مصر جا بازار
غلامن جو منڍيون
مظفر ڳڑهه جا وٿاڻ

131 روھ ران
ميرپور ماٿيلو جو گھٹيون
بدلي جي شادي
ُل بہا جي بربادي
م
كارو كاري جا كلور
كڎهن مائي مختاران
كڎهن شازيه
ِ كڎهن رنكل
كڎهن راجكماري
نالا مختلف،مظلوميت ساڳي
عورت هي ڇو؟!
ڌروپتي هجي يا سيتا
ازل کان عورت
سرعام نچائي وئي
ڌرم جا ٻنڌڻ
سماجي زنجيرون
ستي جي نان تي
ِچتا ۾ جلائي وئي
عورت هي ڇو؟!
انسان ۾ انسانيت جي جذبي کي تعليم ئي اڀاري ۽ عروج تي
رسائي ٿي. ڊاكٹر مرلي ڌر صاحب به هر روشن خيال ماڻهو جيان ان
سون جہڑي سوچ کي هر انسان تائين رسائڻ لا آڀارڻ نه رڳو پنہنجو
فرض ٿو سمجھي، پر پنہنجو نصب العين به بڻائي ٿو. تڎهن ئي ”علم
جي طاقت“ جہڑو هہڑو نظم تخليق كري ٿو:
علم جي طاقت
پيار،محبت
هينئين ۾ پنہنجي
هنڍائي رکجان
بندوق، گولي
132 روھ ران
ظلم ۽ دهشت
كم نه ايندي
قوم پنہنجي
وطن پنہنجو
ساک پنہنجي
بچائي رکجان
چنگيز، هٹلر
هلاكو، چرچل
سڀ ختم ٿي ويا
ياد رکجان
علم جي طاقت
زندهه رهندي
پنہنجي من ۾
جوت اها
جڳائي رکجان
ته، شاعري جي هن كتاب ۾ به ڊاكٹر مرلي ڌر شاعري جي
َ ِن
و
َ
َ ِن ن
و
َ
پڑهندڙن توڙي هر ماڻهو لا ماڻهپي جي سوچ سان سلہاڙيل ن
خيالن جا ككريلا ۽ سج، چنڈ ۽ ستارن سان جركندڙ آسمان
ڏيکاري ڄڻ ته سڀني کان واعدو وٺي ٿو، ته”ڄمڻ کان مرڻ تائين“ انسان
َ َن ۾ پنہنجي جي کي خوش
َ جي تعظيم كيو. ان کي جيئارڻ جي جت
خوش ٿي جوکي ۾ وجھو ۽ كڎهن به ان فرض ادائي کان پاڻ کي غافل
نه رکو.“ نه ته ٻي صورت ۾ هو ٻڌائي ٿو ته:
اٹي، چانور، دال جي
بي رحم گورک ڌنڌي ۾
جنم جنم جو پيار محبت
ٿي ويو چكنا چور
ڊاكٹر مرلي ڌر لکڻ جي ”عزم“ کي وجود جي هئڻ جي احساس
سان ڳنڍي ٿو ۽ ان جي سلامتي ڇو ضروري آهي؟، ان بابت غير

133 روھ ران
روايتي انداز ۾ پنہنجي اڌمي کي هنن لفظن ۾ ظاهر كري ٿو ته،
لکڻ وجود لا
ضروري آهي
ائين، جيئن
عضون لا رت
ُرڻ لا ٹنگون
چ
سوچڻ لا دماغ
ڳالهائڻ لا زبان
ُكيون
رت جي صفائي لا ب
زنده رهڻ لا
دل جگر دماغ
۽ تون
مونکي اميد آهي ته شاعري جو هي كتاب سنڌ جي نئين نسل
۽ شاعري ۽ ادب سان لاڳاپيل فردن ۾ پنہنجي منفرد موضوعن ۽ خيالن
ِر لا
َ
جي حوالي سان نه رڳو قبوليت حاصل كندو، پر دلين ۾ حياتي ڀ
سانڍڻ جو اعزاز به ضرور حاصل كندو.
(لاڙكاڻو، تاريخ: 18آگسٹ 2018 ع)
134 روھ ران
َ ۽ س ئي
ئر ئر
ڌنڌلو ڌنڌلو ياد ٿو پويم 1980ع جي ڏهاكي جو شروعاتي زمانو،
جڎهن مشہور اديب، صحافي ۽ نقاد هدايت منگي جي ننڍڙي ڳوٺ
بگي ۾ سندس ننڍي ڀا، شاعر ۽ سوشل ورڪ ۾ اڻ ڳڻيون خدمتون
انجام ڏيندڙ پنہنجي ويجھي دوست حاكم منگي پاران ڳوٺ ۾ قائم
كيل سنڌي ادبي سنگت جي دستوري توڙي خاص گڎجاڻين ۾ وڃڻ
ٿيندو هو ته اتي ماڻهن جي ميڑاكي ۾ معصوم صورت وارو، عمر ۾
مونکان كجهه ننڍو، كامريڈ سوڀي گيانچنداڻي جي ڳوٺ ٻنڈي
لڳ گلڻ واهڻ ڳوٺ جو رهاكو عبدالحق ساريو اكثر ويٺل نظر ايندو
هو.
هو ادبي كلاسن ۾ تنقيدن لا پيش كيل لکڻين تي سدائين
ُر لڄارو ٿيندي ”سٺي آ“ يا ”سٺو آ“ به
ِ
جہڑو مختصر جواب ڏيڻ کان ته ت
اڳتي نه وڌندو هو، پر پو جڎهن چانهه جو يا بي ضابطه كچہري جو
ِ دور هلندو هو، ته به پنہنجي هاٺي كاٺي ۾ سنہڑو ۽ سانورڙو مڇن جي
ريہه ”هان“، ”هون“ کان وڌيك كجهه به ڳالهائي نه َ وارو هي ڇوكرو
سگھندو هو.
گھڻاگھڻا سال پو جڎهن مان ليكچرار بڻيس ۽ سكرنڈ، دادو
۽ رتو ديرو جي كاليجن ۾ پنہنجا فرائض انجام ڏئي گورنيمينٹ
ڊگري كاليج، لاڙكاڻي ۾ پہتس ته اتي اڳواٽ موجود سنڌي جي
ليكچرار، پنہنجي جگري دوست، سنڌ جي مشہور كہاڻيكار ۽
ڊراما نگار رزاق مہر سان گڎ ”سنڌي ڊپارٹمينٹ“ بجا اردو جي
اكيلي ليكچرار منظور قريشي جي ”اردو ڊپارٹمينٹ“ کي بيٺك
بڻائي ويٺس.
ائين كجهه سال منظور قريشي جہڑي انتہائي کلمک شخص

135 روھ ران
جي سنگ ۽ ساٿ ۾ گذريا ته هك ڏينہن هو جواني ۾ ئي دل جي دوري
سبب اجل جي راههَ وٺي اسان کان هميشه لا وڇڑي ويو!
۽ منظور قريشي جي لاڏاڻي کي كو گھڻو عرصو نه گذريو ته ان
جي خالي جا تي عبدالحق ساريو اردو جي ليكچرار جو آرڊر کڻي
پهتو.
انوقت مونکي حيرانگي سان گڎ گھڻي خوشي انكري به ٿي ته
نِ ُج ٻهراڙي سان واسطو رکڻ باوجود عبدالحق ساريي اردو ۾ نه رڳو ايم
اي پاس كئي هئي، پر پبلك سروس كميشن جو امتحان به
كواليفا كيو هئائين.
هاڻي هو اسانجو نه صرف كليگ ٿي ويو، پر هوريان هوريان
دوستي جي دائري ۾ به داخل ٿي ويو.
پو هك ڏينہن اوچتو هن سان گڎ حاكم منگي به آيو. جنہن
مونکي پاسي تي وٺي وڃي چيو، ”ڀائو، هي عبدالحق ساريو ڏاڍو لڄارو
ُ آهي. کيس شعروشاعري سان بيحد چاهه آهي ۽ پاڻ كجهه ”نثري
نظم“ لکڻ جي كوشش به كئي اٿائين. جيكي چاهي ٿو ته توهان
جي توسط سان كٿي شايع ٿين. انكري مان هي سندس پارت لا ئي
خاص سيڑجي آيو آهيان. “
مون حاكم کي چيو، ”اسانجو ته كم ئي ڏيئي مان ڏيئو ٻارڻ
آهي. سو تون بي فكر ٿي وڃ. “
ان بعد مون باضابطه طور عبدالحق ساريي جا ”نثري نظم“ پڑهڻ
شروع كيا ۽ كٿي كٿي اصلاح جي ضرورت محسوس ٿي ته
سندس رضامندي سان اها به كيم. جنہن سان گڎ مختلف ادبي
رسالن، كتابن ۽ اخبارن ۾ هن جي شاعري به موكلڻ شروع كيم.
جيكا جيئن جيئن شايع ٿيندي وئي، ته عبدالحق ۾ لکڻ جو جوش ۽
جنون تيئن تيئن وڌندو ويو.
سال سوا جي ان سرگرمي کانپو مون عبدالحق ساريي کي وزن
بحر سيکارڻ جي كوشش كئي، پرسدائين ناكامي انكري
نصيب ٿي، جو هن جو ان ۾ پئسي جيترو به سکڻ جو جذبو پيدا ٿي نه
136 روھ ران
سگھيو.
۽ جڎهن مون اهو ڏٺو ته پو کيس رڳو ئي ”نثري نظم“ لکڻ جو
چيم. جنہن تي عمل كندي هن كيترائي كاغذ كارا كري
ڇڎيا.
عبدالحق ساريي جو لکڻ جو هي سلسلو اڳتي هلي مضمون
نگاري، كتابن تي تبصرا، خاكن ۽ كہاڻي پاسي به وڌيو ۽ هن ان
ُ ڏس ۾ ايترو گھڻو لکيو، جو اهو سہيڑجي ته پنج ست كتاب جڑي
سگھن ٿا.
”لڑكن جي زبان“ نالي وارو هي كتاب، جنہن ۾ عبدالحق
ساريي جا رڳو ئي ”نثري نظم“ شامل آهن ۽ جيكو هن پنہنجي
حياتي ۾ ئي سہيڑي ڇپائڻ لا“ سرسوتي“ پبليكيشنس جي روح
ُہاڳ لکڻ لا منہنجي
ٰ روان عيسي ميمڻ جي حوالي كيو هو، جڎهن م
ٹيبل تي آيو ته هو ڄڻ پاڻ منہنجي اڳيان اچي بيہي رهيو.
۽ اهڑي مہل ۾ منہنجي كيفيت ”لڑڪ نه لکڻ ڏين، كريو پون
ُ واري ٿي وئي. مان هن جي ك قلم تي“ مہلي لاڏاڻي تي دل ئي دل ۾
ُري پيس ۽ سالن جي رفاقت جا كيترائي واقعا
هك ڀيرو ٻيہر ڀڄي ڀ
۽ يادگيريون ڏک جا كارونڀار ككر بڻجي ذهن جي كنڈ كڑڇ
تي ڇانئجي ويا...
” ِ اڙي، هي هاڻي ته هت ويٺو هو. کلڻو ملڻو. كيڎا نه ڀوڳ چرچا
ٿي كيائين. كلاس وٺڻ لا تڑ تكڑ ۾ كتاب کڻي ڏسو ته، تيز تيز
وکون کڻندو، ذري گھٹ ڊوڙندو پئي ويو. “
۽ هي بورڊ توڙي امتحانن واري موسم. ”عبدالحق ادا، منہنجو
پٹ...“ كو كليگ چوندس. ”حاضر سائين، فكر نه كريو...“
”عبدالحق پيارا، هي منہنجو ڀا... ”كو واقفكار يا دوست سنگتي
منٿ كندس. ” َ پرواهه نه كر....“
ائين كنہن به غرض ۽ لالچ کانسوا سڀ سان نڀائڻ وارو.
انكري هن جي دوستن جو حلقو تمام گھڻو وسيع. جتان به گذرندو.
هركو پيو ”سائين..سائين..“ چوندس. ٻانہن ۾ هٿ وجھي چانهه يا

137 روھ ران
ٿڌو ضرور پيئارڻ کان اڳ ۾ وڃڻ نه ڏيندس..
ُ ماڻيندڙ عبدالحق، جنہن جي چہري تي
ايڎي عزت ۽ مان
سدائين خوشگواري پئي جھمريون هڻندي هئي، سو نامعلوم سبب جي
كري اداس اداس رهڻ لڳو، ته ٹاري ٹاري، هك ڏينہن ٹاري نه
سگھيس ۽ پڇي ويٺو مانس، ”عبدالحق، توکي ٿيو ڇا آهي، جو هيئن
غمگين غمگين رهڻ لڳو آن؟ “
اکيون کڻي مونڎانہن ڏٺائين ته ٻه ڳوڙها اکين جا بند ڀڃي ڳلن
تي لہي آيس.
”اڙي، تون روئين ٿو چريا.“
مان سندس چہري کي پنہنجي ڀاكر ۾ وٺي ڇڎيو ۽ هو سڎكن
۾ ٻڎي ويو.
گھڻي دير کانپو جڎهن کيس پرچائڻ ۾ كامياب ٿيس ته روئڻ
جو كارڻ پڇيومانس. پر هزارين كوششن باوجود كجهه نه
ٻڌايائين.
ُ پو ان سٹ کي سلجھائڻ لا سندس ويجھي دوست ۽ رازدار
پروفيسر عبدالودود ميمڻ کان پڇيم ته هميشه وانگر کلندي اهو به
كجهه ٻڌائڻ کان لنوائي ويو.
عبدالحق جي ان اداسي واري حالت پو اتي دنگ نه كيو ۽
وڌندي وڌندي اهڑي هنڌ پہچي وئي، جو هن جي ويجھا رهندڙ سڀ
ماڻهو حيران پريشان ٿي ويا.
هاڻي هو كاليج مان گھڻيون موكلون كرڻ ۽ ماڻهن جي
گہماگہمي کان پري ۽ پاسائتو رهڻ لڳو. پنہنجي منہن سان روئڻ،
ماڻهن کان لكائي ڳوڙها اگھڻ هن جو معمول ٿي ويو.
انہن ئي ڏينہن ۾ هك نما شام جو فون كري چيائين، ”سائين،
صبحاڻي پنہنجي ڳوٺ ۾ كجهه دوستن جي دعوت جو بندوبست
كيو اٿم، سو اوهان طالب حسين چني (جيكو منہنجو ۽ عبدالحق
جو گڎيل۽ ويجھو دوست آهي) سان گڎ لازمي اچجو. “
َ کان مٿي ماڻهو مدعو
َ ۽ دعوت ۾ جو ويس ته ڇا ڏٺم، اندازن سو
138 روھ ران
كيل، جنم سائين پڃل شاهه عرف پير متاري جہڑو ٻاجھارو شخص به
شامل، (جنہن سان پہريون دفعو ميل ميلاپ ته اتي ٿيو، پر بعد ۾
دوستي جو ناتو اڃان گھڻو گھاٹو ۽ گہرو ٿيندو رهيو آهي) ته پروفيسر
منير احمد ڀٹو به پنہنجي ٹولي سميت موجود، جن ۾ ڄام جمالي،
عبدالودود ميمڻ ۽ عبدالواحد ميمڻ سميت كجهه ٻيا ليكچرار به
شامل، ان کانسوا ايڈووكيٹ عبدالنبي ساريو، حاكم منگي،
ََر راڄ جا پڑهيل لکيل توڙي
ڊاكٹر عبدالرشيد ابڑو ۽ ٻيا كيترائي ت
اڻ پڑهيل معتبر ماڻهو به هكيا تكيا حاضر هئا.
دعوت جي شروعات ۾ عبدالحق جي گھر مان مختلف ٿانون ۾
پكل طعام سندس پٹ ڊاكٹر امتياز، ڀا عبدالرزاق ۽ ٻين پٹن جي
َن کي
هٿان جيئن جيئن پہچندا ويا، ته ڏسندي حيرت جو مانڈاڻ م
وكوڙي ويو. تڎهن رڙ كري اتي ئي عبدالحق کي چيم، ”يار، هي ته
شاهي دعوت ٿي وئي. “
کلندي وراڻيائين، ”اوهان سميت هي دوست به ته قيمتي آهن.
سو دل ته اڃا به گھڻو كجهه كرڻ پئي گھريو.، پر جيكو حال
“ َحبيبان، سو پيش پريان.
اندازن لک رپين کان مٿي خرچ واريون اهڑيون كجهه ٻيون به
دعوتون عبدالحق پنہنجي ڳوٺ ۾ كيون. جن ۾ مون سميت لڳ ڀڳ
ساڳين ئي ماڻهن شركت كئي.
دعوتن وارن انہن ڏهاڙن ۾ منہنجي محبوب دوست انور پيرزادي
جي طفيل اسان جي سنگ ۽ ساٿ ۾ آيل دوست ۽ لاکيڻي لطيف جي
ِٹ جا رهواسي برادي قمبراڻي ۽ الہه رکيو ملاح منہنجا مہمان ٿي آيا
ڀ
ُہين جو دڙو گھمڻ دوران عبدالحق سان جو مليا ته هو کين زوري
۽ م
مون ۽ طالب حسين چني سميت پنہنجي ڳوٺ وٺي هليو ۽ اهڑي خاطر
تواضح كيائين، جيكا ياد كري برادي ۽ ملاح جڎهن ملندا آهن ته
عبدالحق جون ساراهون كندي نه ڍاپندا آهن...
ِ انہن جي س ُك۽ حب ۾ هك ڏينہن مونکي ۽ طالب کي فون
كري چيائين، ”ڀٹائي سركار جي صبحاڻي واري جنم ڏينہن تي ڀٹ

139 روھ ران
شاهه هلڻو آهي. “
ُ اسين سندس ان حكم نما حجت کي ٹاري نه سگھياسون ۽
ويگن رستي خيرپور واري پل جو دڳ وٺي ڀٹ شاهه لا نكري پياسون.
هي عبدالحق سان منہنجي حياتي جو پہريون ۽ آخري سفر هو.
اسان موري پهتاسين ته اوچتو الہه رکيو ملاح منہنجي سيل فون
تي چيو، ”سائين برادي صاحب ۽ مون اوهان جي آمد جو انتظار پئي
كيو ته اچتو برادي صاحب کي دل جو دورو پئجي ويو آهي ۽ مان کيس
کڻايون حيدرآباد جي راجپوتانه اسپتال پيو وڃان. “
الہه رکيي جي ان حادثاتي اطلاع اسان ٹنہي کي پريشان كري
ڇڎيو ۽ اسان پنہنجي سفر جو رخ الہه رکيي جي گھڻو ئي چوڻ جي
باوجود ڀٹ شاهه بجا حيدرآباد ڏانہن كري ڇڎيو.
راجپوتانه اسپتال ۾ برادي قمبراڻي سان ملي منہنجي اکين مان
لڑكن جون لڑهون اڃان ٺهڻ مس لڳيون ته عبدالحق صفا هٿن مان
نكري ويو ۽ کيس ٻار وانگر پرچائڻ ۾ طالب ۽ مونکي كيترو ئي
وقت لڳي ويو.
اها رات اسان برادي صاحب سان ئي راجپوتانه اسپتال ۾ گذارڻ
پئي چاهي، پر برادي سامت ۾ اچڻ کانپو چيو ، ”اوهان واپس وڃو ۽
مان ٺيك ٿيان ته پو ڀٹ ڌڻي جي ڇانو “ َ ۾ ئي كچہريون كبيون.
ساڳي رات اسان پو سيوهڻ شريف آياسون. جتي قلندر شہباز
جي درگاهه تي هك فقير عبدلحق آڏو هٿ ٹنگيو ته هن کيسي ۾ هٿ
وجھي هزار رپين جو نوٽ ان جي هٿن ۾ ڏئي ڇڎيو.
عبدالحق جي اهڑي درويشي ۽ فقيري واري انتہائي حساس ۽
انسان دوست طبيعت جا ٻه مثال ٻيا به منہنجي ذهن ۾ محفوظ ٿيل
آهن. جن مان هك رزاق مہر جو لاڏاڻو ۽ ٻيو علي ڏني شر جي شہادت.
(جنہن کي هي كتاب منسوب كيو اٿائين)
وڏي عرصي تائين عبدالحق انہن ٻن شخصن کي ساريندي روئي
روئي راههَ پاڻين جا ڀريندو رهيو هو.
حياتي جي بعد واري سفر ۾ به عبدالحق انہن مان رڳو كنہن
140 روھ ران
جو نالو ئي ٻڌندو هو ته اوٻاكين پئجي ويندو هو.
كاليج جي نوكري واري سڄي دور ۾ سوا بيماري وارن
ِ ڏينہن جي، عبدالحق كڎهن به كو كلاس مس نه ٿو كيو. سياري
توڙي سانوڻ صبح جو سوير ئي پنہنجي ڳوٺ مان نكري كنہن نه
كنہن سواري تي ڏوكري لڳ چنا پل تي پهچندو هو. جتان
كڎهن ويگن، ته كڎهن كوسٹر يا بس ۾ چڑهي كاليج ۾، كاليج
ٹائيم کان به اڳ داخل ٿي ويندو هو.
۽ هن جي بيماري وري كہڑي؟ يعني شگر يا ذيابيطس نه يا؟
بس، اها اهڑو ته هن ذهن تي حاوي ٿي وئي، جو هو ڀٹائي سائين جي
هن بيت،
ُيـاس، جـھـوڪ، جـھـوڙا، كـتـيـيـن،
اڳي ايئن ه
هاڻي ايئن ٿِ ُ ياس، سانجھـيـئـڑي جـيـئـن سـپـريـن
جي هوبہو تصوير بڻجي پنہنجي ذات تائين محدود ٿي ويو.
محفلون، ادبي سنگتون، ماڻهن جا ميڑاكا هن کي ڀان نه پئي پيا. هو
ُ انہن جي وچ ۾ پنہنجو ساهه منجھندو محسوس كندو هو . تڎهن ئي
ڳوٺ ۾ يعني گھر جي اكيلي كمري ۾ ئي رهڻ کي ترجيح ڏنائين ۽
آخري دم تائين ماڻهن جي ميلن ۾ هن جي واپسي ممكن نه ٿي
سگھي.
انہن ڏينہن ۾ طالب ۽ مان زورو كري هن سان ملڻ ويندا
هئاسين ته اسانجا نالا ٻڌي مجبور ٿي ٻاهر نكري ايندو هو، نه ته ٻيو
كير به خاني خان در تي ايندو هوس ته پاڻ کي کٹ تان نه اٿڻ جہڑو
ڄاڻائي، ملڻ کان انكار كري ڇڎيندو هو.
عبدالحق جي يادگيرين جا اهي سلسلا سمنڈ جي لہرن وانگر بي
انت آهن. جيكي جيكڎهن گوڏو ڀڃي لکڻ ويہجن ته چڱو خاصو
ِتي جيئن ته مونکي هن
ضخيم كتاب وجود ۾ اچي سگھي ٿو. پر ه
جي شاعري جي كتاب بابت پنہنجا رايا پيش كرڻا آهن، انكري
سوچ جورخ كتاب طرف موڙيان ٿو ۽ اکيون هن جي ”موت“ عنوان
واري پہرين نثري نظم تي ڄمي وڃن ٿيون. جنہن ۾ عبدالحق چيو

141 روھ ران
آهي ته،
توڙي جو مان،
موت کان،
ڏاڍو ڊڄندو آهيان،
ليكن،
جڎهن تون،
وڇڑڻ جو ڳالهيون
كندي آهين،
تڎهن مونکي موت ئي،
نجات جو
اكيلو ذريعو
سمجهه ۾ ايندو آهي...
۽ ان سان لاڳيتو ٻيو نظم ”جوڪ“ ۽ ”كبير گناهه“ پڑهان ٿو ته
عبدالحق پنہنجي ”لڑكن جي زبان“ سان پنہنجي اندر جا بنہين
ڳجھا راز سليندي نظر اچي ٿو ۽ اهو سڀكجهه ٻڌائي ڇڎي ٿو، جيكو
اسان ۽ ٻيو كو به ماڻهو هن کان معلوم كري نه سگھيو.
يعني ته ۽ ٻين لفظن ۾ سنڌ جي سرتاج شاعر ڀٹائي سائين جي
هن بيت جي به لڳ ڀڳ شاعر كيفيت ساڳي ئي آهي ته،
ِ جي تو س ِ كڻ س َ کيو، ته كاتي پئي م كنجهـه،
ُسپيريان جي سورَ جو، مـاڻـهـن ڏجـي نـه مـنـجـهـه،
ُ انــدر اي اهــنــج، ســانــڍج ســکــائــون كــري.
خبر ناهي عبدالحق جو اهو ”پرين“ كير هو؟، جنہن جي سور
کي هن سڄي عمر ”سکائون كري سانڍيو ۽ كڎهن به ماڻهن کي ان
منجھ “ نه ڏنائين. ُ ”اهنج“ جو ” ه
۽ جڎهن هو هيئن چوي ٿو،
تو چيو هو،
”وري ٻيہر،
ملڻ جي،
142 روھ ران
كوشش به نه كجان...”
ان ويل،
ايئن لڳو هيم
تون مونکان،
زندهه رهڻ جو،
حق کسي
رهي آهين...
ُ ته هن سورائتي سفر جي راز جوسٹ كجهه وڌيك سلجھندي
محسوس ٿئي ٿو.
ائين ڏک جي تيل كڑهائي ۾ كڑهندي هن جا شاعراڻا
احساس ”پٿرن سان پيار“ نظم ۾ اظہار جو ههڑو انوکو روپ به اختيار
كن ٿا:
جڎهن،
زماني سان گڎ،
تنہنجي نرم
۽ نازڪ هٿن ۾
پٿر ڏٺم،
انوقت کان
آ،
پٿرن سان
پيار كرڻ لڳو آهيان...
ساڳي طرح هن جو نظم ”لہو لہان“ پڑهجي ٿو ته كجهه وقت لا
ذهن هن جي لفظن مان اڀريل درد جي اونهي عميق ۾ ٻڎي وڃي ٿو ۽
سوچ بي اختيار ٿي هن جي ساراهه سان ڀرجي وڃي ٿي. ڏسو ته كيڎي
نه نمرتا مان چوي ٿو:
توهان،
ڀل مونکي
لہو لہان كيو

143 روھ ران
ليكن،
مان ته گلن جو،
عاشق آهيان...
هاڻي سوچيو ته سہي، ”گلن جي عاشق“ کي اسان جو زمانو ڏئي ته
ڇاٿو؟ رڳو ئي پٿر ۽ لہو لہان كرڻ جو سامان، ٻيو كجهه ڀي نه.
سو نثري نظم جي هي صنف، جنہن کي منہنجو استاد انور
پيرزادو ”خيال جي شاعري“ كوٺيندو هو ۽ جنہن سان عبدالحق
َ پنہنجو ناتو ساهه جي تند ٹٹڻ تائين جَر ۽ پکي وارو رکيو، ان ۾ هن
پنہنجي اڻکٹ سورن جون ۽ پيار واري جذبي جون سوين صورتون
اڀاريون آهن ۽ پنہنجن خيالن کي لہرن وانگر لکين لباس پہرايا
آهن، جنہن جو اندازو انتہائي نويكلائي ۾ هن جو زير نظر كتاب
پڑهندي بار بار ٿئي ٿو.
ائين كتاب جي ورق گرداني كندي نظر جڎهن هن جي
”كچو گھڑو“ نظم مٿان اچي ٿي ته ”ابو ”چئي اکيون ٻوٹڻ تي مجبور
ٿجي ٿو. سادن سودن لفظن ۾ ڏسو ته هو فكر سان مالا مال كيڎي نه
وڏي ڳالہه كري ٿو ڇڎي. چوي ٿو،
جي،
سہڻي جو پيار،
پكو نه هجي ها،
ته هو،
كچو گھڑو کڻي.
كنن ۾ كيئن كاهي پوي ها....
َ ُن هو زماني جي ستم ظريفي تي سوچيندي
هن جو شاعراڻو م
ُور ٿئي ٿو ته لفظ
ُور چ
پنہنجي اندر جي نفيس دنيا ۾ جڎهن ڀڄي ڀري چ
هن جي م ”سپر ماركيٹ“ نظم ۾ هيئن گھايل َ َن جي جوڳي سان
لہجي ۾ ڳالهائيندي تخليق ٿين ٿا.
او جوڳي،
پنہنجي وفا
144 روھ ران
۽ ارمان
نفسا نفسي جي هن دور ۾
نفرتن جي هن سپر ماركيٹ ۾
پيرن هيٺان
لتاڙجڻ جي لئه
ڇو رکيا اٿئي؟
هك هنڌ تي عبدالحق جون معصوم اکيون مسيحا کي پنہنجي
ِ اصل منصب کان پري مال ميڑو ۽ ماڻهو مار كاسائكي كِر ِت ۾
رڌل ڏسن ٿيون ته سندس سوچ ”كاسائي“ نظم ۾ هنن لفظن جو لباس
پائي آڏو اچي ٿي:
او مسيحا،
بيمار ماڻهپي
جي علاج بجا
تون ته هاڻي
كاسائي ٿي ويو آهين...
”لڑكن جي زبان“ يعني هن كتاب جي ٹائيٹل وارو نظم ته
َ تي بيٺل نظر اچي ٿو.
َد
ڇہن سٹن ۾ فكري لحاظ کان انتہائي اوچي پ
جنہن ۾ هو چوي ٿو:
او پرين،
اکين جا اشارا
ته خوب ٿي ڄاڻين
كڎهن
لڑكن جي زبان به
سمجھندي كر...
هن نظم جي سادن سودن لفظن ۾ ”اکين جي اشارن“ ۽ ”لڑكن
جي زبان“ جو تضاد ڏاڍي انوکي انداز ۾ پيش كري شاعر هر عام توڙي
خاص پڑهندڙ کان ”واهه... واهه ...“ ۽ ”داد“ ته بي ساخته ۽ ڀرپور حاصل
كري ٿو، پر سوچيندڙ ذهنن جو ”لڑكن جي زبان“ يعني ڳوڙهن جي

145 روھ ران
ٻولي طرف جيكو ڌيان ڇكرائي ٿو، سو نه فقط سنڌي شاعري ۾
نئون ۽ نرالو آهي، پر شاعر جي زندگي کي به ”لافانيت“ جي تحفي
سان شاعري جي تاريخ ۾ نشانبر كندڙ آهي.
اهڑي طرح عبدالحق ساريي جو ”معصوم حسرتون“ نظم به هن
جي غير معمولي شاعراڻي اڏام کي اسان آڏو پڌرو كري ٿو. ڇا ته
اظہار جو انداز آهي:
موٹي آ،
ان کان پہرين،
جو نا اميدي جي صحرا ۾،
معصوم حسرتون
اڃايل هرڻي جيان،
ڀٹكي ڀٹكي مري نه وڃن...
تمام ٿورن لفظن ۾ كنہن اتانہين جبل جيڎي ڳالہه كرڻ
عبدالحق جي قلم جو كمال آهي. هي نظم ئي پڑهو:
مون
كڎهن سوچيو به نه هو
ته رابيلن جہڑي
ڇوكري
وفا جي مہك کان
خالي هوندي....
هن نظم ۾ ”وفا جي مہك کان خالي رابيلن جہڑي ڇوكري“ جو
كردار چند سٹن ۾ كنہن ضخيم ناول جو بيحد ئي ”چالاڪ“،
”سفاڪ“ ۽ روح کي رنج پہچائيندڙ ۽ خوابن ۽ احساسن کي وڍيندڙ ۽
كپيندڙ كردار لڳي ٿو.
هونئن به شاعري ان کي ئي چئبو آهي. لفظن کي ائين ئي ساهه
کڻڻ کپي ۽ شاعر جي دانہن ان طرح ئي گرمٹ وانگر ٻڌندڙ يا پڑهندڙ
جي دل ۾ سوراخ كري داخل ٿيندي آهي.
”ڳڀا ڳڀا“ نظم ۾ پنہنجي ملك جي عدالتي وهنوار تي پنہنجو
146 روھ ران
ردعمل ظاهر كندي عبدالحق اجھو هيئن به لکي ٿو:
مان
عدالتن ۾
انصاف کي
ڳڀا ڳڀا
ٿيندي ڏٺو آهي
۽
جتي انصاف
بي موت مري رهيو هجي
اتي
امن جو مسافر پکيئڑو
زندهه رهي سگھندو...
ان مان ظاهر ٿئي ٿو ته عبدالحق جي نظر پنہنجي شاعري واري
محبوبه جي ”چنڈ چہري“ تي رهڻ سان گڎوگڎ پنہنجي اوسي پاسي
ٿيندڙ ظلمن ۽ زيادتين تي به ساڳي گہرائي واري رهي آهي ۽ هو
پنہنجي سڄي شاعراڻي سفر ۾ كٿي به ”غفلت جي چادر“ پائي
كنہن ”بي خبري“ جي وڻ هيٺان ستل نظر نٿو اچي.
سو روشن خيالي جو مثال بڻيل، يارن جي يارَ ، پنہنجي اولاد لا
دوستن جہڑي پي، پرائمري استاد کان كاليج ليول جي شاگردن لا
شفيق استاد جي سڃاڻپ رکندڙ اسانجي عبدالحق ساريي جو هي
كتاب ”لڑكن جي زبان“ كيترن ئي حوالن سان اسانجي سنڌي
شاعري ۾ خوبصورت اضافو آهي ۽ اهڑو اثاثو آهي، جنہن تي
شاعري جي تاريخ ناز كندي.
(لاڙكاڻو، 24 آكٹوبر 2015ع)

147 روھ ران
َ َ
ڳڙئ ڳڙئ ڳ
شاعري كائناتي ڏک جو نوحو آهي. مسلسل وسكاري کانپو
اڀ تي نمودار ٿيندڙ انڈلٺي رنگن جو پرتوو آهي. جذبن جي آوي ۾
ُ جلندڙ ۽ پڄرندڙ دلين جي دانہن آهي. كويل جي پرسوز ك َ وڪ
آهي. جيكا المين جي اكيچار كيفيتن مان جنم وٺي، كنہن
اهڑي دل مٿان ئي مہربان ٿي ان سان پنہنجي نينہن جو ناتو ڳنڍيندي
آهي، جيكا حياتي جي سفر ۾ ڳوڙهن جي ننڍڙي ڍنڍ کي پاڻ ۾
سمائي هلندي آهي. ٻئي جي اهنجن کي پنہنجو كري ليکيندي آهي
َ ۽ هر وک جو سفر سورن جي س َمر سان كندي آهي.
پو جڎهن منٿون كري هو ان سورائتي شخص کي پنہنجي
ُ سيکاريندي
ُ سورن جي رنگ ۾ ريٹو كري سيخن ماهه ِ پچائي، س َكڻ
ُنگ ٻڌائي، ڇيريون پارائي، جھومائي، رقص
آهي، لفظن جا ل
كرائيندي آهي، ته اهو پنہنجي سڃاڻپ كنہن باكمال شاعر طور
كرائڻ لڳندو آهي ۽ پنہنجي دل جي ڌرتي ۽ سوچ جي آسمان وچ ۾
گھلندڙ هوائن ۾ پنہنجو پر سوز آواز آلاپ جي روپ ۾ شامل كري
ٻين ڏکويلن جي دلين جي دانہن بڻجڻ جو اعزاز به حاصل كندو آهي،
ته شاعري جي تاريخ جو به اڻٹٹ باب بڻجي پوندو آهي.
نوجوان شاعر مور مغيري جي شاعري جي كتاب جو مطالعو
كندي احساس ٿيو، ته هو به انہن ئي فطري شاعرن جي قافلي جو
ساٿاري آهي. جيكو اندر جي كائناتي ڏک جي پرتوي کي، پرين
جي ڏک سان رلائي، مسلسل واڄا كري، اهڑي شاعري سرجي رهيو
آهي، جيكا صدين جي سفر جو تسلسل ٿيندي آهي ۽ جنہن کي
”پئي پراڻي نه ٿيڻ جہڑي“ يا ”كلاسك“ شاعري جو درجو ڏئي، ياد
رکڻ فرض سمجھيو ويندو آهي.
148 روھ ران
”ڳوڙها ڳوڙها ڳل“ نالي واري مور مغيري جي هن پہرين شاعري
جي مجموعي جي پہرين غزل جي هنن سٹن تي نظر پوڻ سان هو
پنہنجي شاعر هئڻ جو تعارف خوب كرائي ٿو. ماڻهو بيہي رهي ٿو.
سوچيندو رهي ٿو ۽ پاڻمرادو پاڻ ۾ اهي سٹون دهرائي ڄڻ ته كو
َ ُٿ هٿ اچڻ جو اعلان كري ٿو:
خزانو، املهه و
پٿرن توتي كلما پڑهيا،
چنڈ فدا ٿيو ڌار او سائين.
ساڳئي غزل جي آخري بند ۾ هن جي شاعراڻي سادگي كيڎي نه
گھري عميق کي پڑهندڙ جي اڳيان کڻي آڻي ٿي بيہاري:
”مور“ اوهانجي آسري آهي،
مور جو ٻيڑو تار او سائين.
ٻن كنارن وچ ۾ درياهه جي وهكري وانگر شاعري به كڎهن
پ “ ۽ ”تيز هلڻ“ جا منظر پئي ُ ڌيمي ۽ ”هورڙيان هلڻ“ ته كڎهن ” ِر َ شور
َٹيندي آهي. مور مغيري جي شاعري جون به كيئي تصويرون ان
م
كسوٹي تي لہنديون نظر اچن ٿيون. هو كيفيتن جي اظہار کي
هك جہڑو نٿو بڻائي. درد هن وٽ ڌار ڌار صورتون وٺي ظاهر ٿين ٿا.
جيكي كڎهن پرين پيارن ۽ محبوب ماڻهن جا هجن ٿا، ته كڎهن
ديس ۽ ڌرتي جا.
وئي دونـهـاٹـجـي ڌرتـي، چـمـن سـاڙي خـزان ڇـڎيـو،
خوشي آهي پئي ٿـاڻـي، اوهـانـجـي در تـي آيـا هـون.
وزن بحر جي پورائي ۽ سنڌي ٻولي سان بي انتہا لڳا سبب مور
مغيري جي شاعري ۾ جنہن سليقي سان لفظ لڑهي ۾ پوئيل لڳن ٿا،
ان ئي نموني تجنيس حرفي جي سونہن به جا بجا پکڑيل محسوس
ٿئي ٿي. گڎوگڎ خيالن کي پنہنجي انداز ۾ پيش كرڻ ۽ انہن ۾
رواني واري خوبي کي برقرار رکڻ ۾ به هن جون صلاحيتون پنہنجو
َ ُٹ پاڻ ئي آهن. ڏسو ته سہي:
م
دري کــولــي هــوائــن ۾، وکــيــري وار مــکــڑي تــي،
وري مركي تكڻ تنـہـنـجـو، وڻـي ڏاڍو ويـو جـانـي.

149 روھ ران
َ شاعراڻي ترنگ ۾ اچي مور مغيري هك غزل جي بند ۾ بي
خودي جي اهڑي عالم ۾ به پہچي ٿو، جتي پنہنجي ئي سرجيل غزلن،
گيتن ۽ دوهن کي عجيب غير روايتي اظہار ۾ محبوب جا اسم ٿو
سمجھي ۽ چوي ٿو:
غـزل، گـيـت، دوهـا صـنـم كـاغـذن تـي،
لـکـيـا ڄـڻ اوهـانـجـا اسـم كـاغـذن تـي.
عاشق جي فراق ۽ وڇوڙي جي هك رات جي كربناڪ منظر
کي ان جي كيفيت سان سلہاڙي هيئن پيش ٿو كري ٿو ته:
كيئن رات گـذري، اچـي چـنـڈ کـان پـڇ،
اکــيــن ۽ اوجــاڳــن ڦــٹــل نــنــڈ کــان پــڇ.
ته سنڌي شاعري سان ويتر پيار جو احساس شديد ٿي وڃي ٿو.
هك شعر ۾ وري پاڻ سان خودكلامي كندي سڌ به ٿو كري ته
كيڎي نه شاعراڻي، نازڪ ۽ نفيس:
رڳــو ” مــور“ تــنــہــنــجــي ئــي دل ۾ رهــي،
چــوي دل ٿــي اهــڑو لــکــان كــو غــزل.
محبوب جي نہار کي، لوڪ کي كہڻ واري كار كري ته
بيشمار شاعرن پيش كيو آهي ۽ كوٺيو آهي، پر مور مغيري ان
ڳالہه کي نيڻن اندر كنہن لكل ”خنجر“ سان مشابهه كري هك
ٰ نئون خيال پيش كيو آهي. جنہن کي پڑهندي ۽ ان جي معني مفہوم
۾ اونهو لہندي زبان مان امالك ”واهه... واهه“جا اکر اچارجيو ٿا وڃن.
ُ هـا ڏسـڻ سـان كِسـي لـوڪ سـارو پـوي،
ڄڻ كو ”خنجر“ پرين تنہنجي نيڻن اندر.
پرين کانسوا عاشق لا زندگي ڏينہن هوندي رات جہڑي ٿي
پوندي آهي. هن جو سجھندي وارو جياپو صرف پرين جي چہري ۾ ئي
لكل هوندو آهي. ان حقيقت کي هن شاعري جي خوبصورت لباس ۾
ڏسو ته كيڎي نه انوکي نموني بيان كيو آهي:
اوهــان کــان ســوا جــي اونــدهــه ۾ آهــي،
ســـگـــھـــو واٽ تـــي لاٽ ٻـــارڻ وري اچ.
150 روھ ران
هن كتاب ۾ جيئن ته مور مغيري“ غزل“ ۽ ”چئوسٹن“ تي
مشتمل ٻن صنفن کي شامل كيو آهي. جن سان فني حوالي سان ته
هن ڀرپور نڀا كيو آهي، پر فكري طور به اهڑو گھڻو كجهه ڏيڻ ۾
َ كامياب ويو آهي، جيكو شاعرن جي جہان ۾ کيس نرالي سڃاڻپ
جو مستحق قرار ڏئي ٿو. شاعراڻي نازڪ مزاجي، ٻولي جي استعمال
جي خوبصورتي، تشبيہن، استعارن ۽ ٻين سينگارن سان مور مغيري
ُڇل سان
پنہنجي هن سفر ۾ منفرد آهي. دعا آهي ته ان ئي جذبي جي ا
ٰ هو شاعري سان پنہنجي نينہن جو ناتو نڀائيندو رهندو ۽ هہڑي اعلي
معيار واري شاعري سرجيندي، جھومندي، ڳائيندي چوندو رهندو ته:
پرين اچ ته جـيـون چـمـن ٿـي پـوي،
َ ُن خوشي ۾ مگـن ٿـي پـوي،
ِمٺي، م
مغيري سـكـل گـونـچ سـاوا ٿـيـن،
َ ُ ـن ٿـي پـوي.
َ چ
پروكـو جـي پـورو و
(لاڙكاڻو، تاريخ: 29 نومبر 2018 ع)

151 روھ ران
َ ئئ ويھ ُ
ادب سماج جو آئينو هوندو آهي. جنہن ۾ ان جو عكس وقت ۽
ِ تاريخ سان چٹو نظر ايندو آهي. چڱايون ۽ برايون ٻئي ان ٻيڑي ۾ سوار
هونديون آهن. جن جي روشني ۾ معيشت جا رستا متعين كيا ويندا
آهن. جيكي پستي ۽ بلندي جي ميل جي پٿرن ڏانہن زماني جي
ماڻهن جي نظرن جو مركز بڻبا آهن.
ائين سنڌ جي ادب جي تاريخ جو قديم زمانن کان موجوده وقت
جي كيل سفر جو باريك بيني سان جائزو وٺنداسين ته، هر دور جون
سماجي حالتون اسان اڳيان عيان ٿي بيهنديون. جنہن جي تفصيل ۾
َٹي اسان موجوده دور ۽ ان
َ وڃڻ ۽ ڊگھي رستي کان ك ُٹ هڻي ۽ موڙ م
جي ويجھي ماضي تي پنہنجي توجه مركوز كري سنڌي ادب ۽
شاعري کي اڄ جي سڄاڻ اديب ۽ تجزيي نگار سرمد کوسي جي اکين
واري سمجهه ۽ علمي اكير سان ترتيب ڏنل هن كتاب کي اڻ ڌريو
ٿي ڏسنداسين ۽ ان مان پروڙ جا پنڌ تلاش كنداسين، ته خبر پوندي
ته اسانجي اديبن، شاعرن ۽ عالمن تاريخ جي ڦيٿي کي پنہنجي علم ۽
عقل جي طاقت سان اڳتي وڌائڻ ۾ كا به كسر نه ڇڎي آهي.
هي كتاب، جيكو سرمد کوسي جي تازو ئي ڇپيل سنڌي
كتابن تي مختلف وقتن تي ” َ محبت پائي مَن ۾“ كيل تبصرن تي
ِ مشمل آهي، ان جي هك هك س َٹ ۽ ورق ورق ۾ هن جي ذهين هجڻ
جو عكس نمايان آهي. هن هي تبصرا آڱر كٹائي شہيدن جي لسٹ
۾ شامل ٿيڻ لا نه كيا آهن، پر ان ذميواري کي پنہنجي ذهن تي
انتہائي سنجيدگي سان سوار كري كيا آهن، ته جيئن هلندڙ وقت
جي ماڻهن /پڑهندڙن آڏو اها ڳالہه روز روشن ٿي بيہي ته اسانجا
قلمكار كنہن به ريت دنيا جي قلمكارن جي سٿ کان هر حساب ۽
152 روھ ران
كٿ ۾ پوئتي بيٺل نه آهن.
اسانجي ادبي دنيا جي نئين متعارف كرايل رواج موجب تنقيد
جا كجهه كتاب پڑهي، پاڻ کي ”عقل كل“ يا كوئي وانگر هريڑ
لهي ”پساري“ سمجھي جيئن كجهه فرد تعصب جي عينك پائي نئين
ِس ِ رجيل ۽ س َ رجندڙ ادب جي جہان کي خواري جو کارو بڻائڻ جي مہم
َ ِک (جيكا
۾ سندرا تاڻي ميدان ۾ لٿل آهن، سرمد کوسي انہن جيان م
سٺن کاڌن ۽ شين کي به گند سمجھي انہن تي ويہڻ واري پنہنجي
فطرت کان مجبور هوندي آهي ۽ گندو كرڻ هر صورت ۾ ضروري
َکو بڻائڻ جو فرض نڀائڻ ضروري
سمجھندي آهي) بڻجڻ بجا پاڻ کي م
سمجھيو آهي، جيكو فطري طور ماکي جي ماناري کي ئي پنہنجو
گھر كري ويہي حياتي جي سفر کي پاڻ ته سڦلائتو بڻائيندو آهي، پر
ٻين کي به مٺاڻ جو فيض آڇڻ کان پري ٿي بيہڻ واري غفلت جو دڳ
كڎهن به ناهي وٺندو.
كتاب جي ترتيب موجب پہريون تبصرو ”ٻارن لا نئين دور
جي شاعري“ ِ جي سري سان پڑهڻ لا ملي ٿو. جيكو ياسر قاضي جي
لولو ڏنو كانو “ تي َ ٻارن جي لا كيل شاعري جي ٹئين كتاب ” کي
آهي. جنہن جي شروعات سرمد کوسو هنن لفظن سان كري ٿو
ته،”ٻار، جيكي هر قوم جو سرمايو ۽ معصوم مستقبل هوندا آهن،
انہن جي تربيت ايتري اهم ۽ حساس آهي، جيتري گلن جي آبياري
كرڻ.“
اڳتي هو لکي ٿو ته،”اسان وٽ جيكو لکيو وڃي ٿو، ان ۾ وري
ٻارن لا يا ٻارن تي تمام گھٹ لکيو ٿو وڃي. جيكا افسوس ۽ ڏک جي
ڳالہه آهي.“
ان ڏک ۽ افسوس جي اظہار مان ليکك پنہنجي روشن خيالي
جو پہريون نقطو بيان كري ٿو ۽ ليکكن جي هك وڏي کيپ کي
احساس ڏياري ٿو، ته اهي پنہنجي قوم جي ان قيمتي سرمايي لا وقت
كڍن ۽ کين پنہنجي لکڻين جي صورت ۾ سندن معصوم ذهنن جي
آبياري لازمي طور كن. جنہن سان نه صرف ادب جي تاريخي تسلسل

153 روھ ران
کي دوام حاصل ٿيندو، پر انہن ٻارن مان مستقبل جا وڏا اديب ۽ شاعر
پيدا ٿيڻ جا امكان پڻ روشن ٿيڻ اڻٹر بڻبا. ڇاكاڻ جو اسانجا ٻارَ
ُج ادبي اوسر لا ماضي
ِ
نڌڻكائي جو شكار بڻيل آهن، جن ۾ نِ ُج پ
جيان نه ته غير سياسي ”گلن جہڑا ٻارڙا“ يا ”ٻارن جي ٻاري“ جہڑيون
تنظيمون آهن، نه سياسي پارٹين جون ”سجاڳ ٻارڙا سنگت“ ۽ ”ساٿي
ٻارڙا سنگت“
اها ذميواري ”سنڌي ادبي سنگت“ به پاڻ تي كونه پئي کڻي، نه
كا ٻي سماجي تنظيم. انكري مستقبل جا اياز گل، ادل سومرا،
مختيار ملك وغيره كيئن ۽ كہڑي طرح پيدا ٿيندا، اهو موجوده
وقت جو هك وڏو سوال آهي. جنہن جي جواب لا اسان جي ساڃاهه
وندن کي ضرور سنجيده ٿي سرگرمي اختيار كرڻ گھرجي.
موٹي اچون ٿا وري به ياسر قاضي جي كتاب تي كيل تبصري
تي، ته ان ۾ سرمد کوسي ياسر قاضي جي ٻي شاعري سان گڎ انہن ٻن
دعايه شعرن جي خاص طور نيكي كئي آهي، جن مان هكڑي
”علم“ لا آهي ته، ”علم جو رستو وٺائج اي خدا!“
۽ ٻي ما لا ته، ” ِ تنہنجو پاڇو سَر تي قائم رهي،
مامتا جو مرتبو دائم رهي...“
ٻيو تبصرو ”هك منفرد ناول“ جي عنوان سان اكبر سومري جي
لکيل ناول ”کماچ“ تي كيل آهي. جنہن ۾ سرمد کوسي بيحد ئي
ِ خوبصورت انداز ۾ ناول مان كہاڻي جي تسلسل واريون خاص سٹون
کڻي ۽ كڍي كمال كاريگري ۽ ترتيب سان تبصري اندر سمائي ۽
پيش كري جن ماڻهن ناول نه پڑهيو آهي، انہن کي ڏهن ئي آڱرين جو
زور ڏئي ”ڄڻ كوزي ۾ سمنڈ کي بند كري“ هرکايو آهي ۽ منجھن اها
اڃ ڀرپور طريقي سان پيدا كرڻ جي ترغيب ڏني آهي ته اهي ناول
ِ پڑهي پنہنجي تاس ضرور م َ ٹائن. ڇو ته سنڌي ناولن جي جہان ۾ هي
واقعي به هك اهم ۽ منفرد ناول آهي. جنہن کي پڑهڻ کانسوا
اسانجي ناولن جي تاريخ جو مطالعو اڻپورو هوندو.
ٹيون تبصرو شميم مري جي كہاڻين جي كتاب ”ميران
154 روھ ران
جوڳڻ“ بابت آهي.
هن تبصري ۾ ليکك ڄاڻايو آهي ته، شميم مري جي كتاب ۾
شامل كہاڻين ۾ عورت جي كردار جا مختلف روپ پيش كيا ويا
آهن. جن ۾ نه صرف ان تي ٿيندڙ ظلمن کي وائکو كيو ويو آهي، پر
احتجاج کي به رقم كيو ويو آهي. جڎهن ته جاگيرداري سماج جي
اوڻاين تي نظر کي مركوز كندي ان کان نفرت جو اظہار به كيل
آهي. ٻئي طرف عورت جو عورت مٿان كيل بي رحماڻو سلوڪ به
منظر ۾ آڻي ۽ ان جي نندا كري ليکكا پنہنجي روشن خيالي جي
سوچ کي عيان كيو آهي.
انتہائي مختصر لفظن ۾ هن كتاب جو سرمد کوسي شميم
مري جي سمورين كہاڻين جو اهڑي منفرد انداز ۾ جائزو ورتو آهي،
جو پڑهندڙ ليکكه جي قلمي سفر کان با آساني واقفيت حاصل كري
ُ وٺي ٿو ۽ منجھس ان كتاب کي پڑهڻ جو چاهه وڏي پيماني تي پيدا
ٿئي ٿو.
”ننڍڙو چنڈ“ نالي سان انور ابڑي جي ٻارن لا لکيل ناول جو
مفصل جائزو وٺندي سرمد کوسي ڄاڻايو آهي، ته هن ناول ۾ ڄمڻ کان
ويندي اسكول ۾ پڑهڻ تائين ”عنيق“ نالي ٻارڙي جي سوانح عمري
لکي وئي آهي. جنہن ۾ ٻار جي تربيت تي خاص توجه مركوز كئي
وئي آهي ۽ ان جي كيل معصوم حركتن کان ويندي كيل سوالن ۽
اسكول ۾ تعليم پرائڻ تائين جي سموري كارگذاري کي فوكس
كندي کيس سماجي، سائنسي، فطرت جي شہري ۽ ٻہراڙي جي
َ ئِين جي اپنائڻ
حسناكين، ماڳن مكانن، درياهه، درگاهن ۽ مہذب رَ و
جو درس ڏئي، ڄڻ ته هر اولادي ماڻهو کي هك اهڑو گس ڏيکاريو ويو
آهي، ته جيكڎهن اهي پنہنجي ٻارڙن جي ذهني اوسر لا ان تي
پنہنجي شعور جي پيرن جي پنڌ کي لازمي بڻائيندا ته يقينن انہن جو
اولاد موجوده صدي جي تقاضائن موجب هك بہتر انسان ٿي دنيا ۾
پنہنجو منفرد مقام حاصل كندو، پر ٻين لا به مثال بڻجي نئين
سماج جي اڏاوت جو خاص محرڪ بڻبو.

155 روھ ران
ان کان علاوه هن كتاب ۾ سرمد کوسي ”سائنس فكشن
واريون كہاڻيون“، ”وقت بيہي نٿو“، ”چوڌاري چمكاٽ“، ”سئو لفظ
سئو كہاڻيون“، ”مند بنا موتيا“، ”سامين سمر سور“، ”چونڈ شاهكار
كہاڻيون“، ”منہنجي من اندر جون ڳالهيون“، ”دنيا کان اڳتي“، ”گلن
۾ گلابي شہنشاهه ”گل“، ”كو ڳنڍيندڙ هو”،“ ايكيہين صدي جو
ادب“، ”سنڌ شناسي“، ”ڊسٹ بن“، ”سنڌ جي ڏاهپ کان انٹرويو“، ”قيد
كشالا زندگي“، ”دارون ۽ كارون“، ””تاريخي ۽ ادبي حوالي سان اهم
كتاب“، ”سنڌي سماج جا مختلف پاسا سمجھائيندڙ كتاب“،
””همسري“ جي چوٿين سالگرهه“، ”قلم جي وارثن کي پيار مان ڀيٹا“،
”مهراڻ (ڊاكٹر نبي بخش خان بلوچ خاص نمبر)“، ”جان جيئان تان
پاڙيان“، ”سپيريان جي ڳالهڑي“، ”عني ۽ مائو“، ”انور پيرزادي جون
كہاڻيون“، ”محمد علي پٺاڻ جون كہاڻيون“، ”هك بہترين نقاد“ ۽
”هنج نه آيا هيل“ جي عنوانن سان سنڌي ٻولي ۾ شايع ٿيل اهم
كتابن تي هك انتہائي سڄاڻ پڑهندڙ جي حيثيت سان جيكي
تبصرا كيا آهن، سي اسانجي موجوده دور جي ادبي تاريخ جي نئين
دري کولي وقت جي محققن ۽ نقادن کي پنہنجا كنڌ ۽ اکيون ڦيرائي،
ان ۾ جھاتي پائي تمام ڳوڙهي ۽ چيڑهيالي نظر وجھي غور فكر جي
ڀرپور دعوت ڏين ٿا. جنہن لا سندس جستجو ۽ ساڃاهه وندي کي
ِري
َج ُس ڏيڻ واري فرض ادائگي کان غفلت اختيار كرڻ سج کي ت
هيٺان لكائڻ برابر ڀاسي ٿو.
(28 ڊسمبر 2020ع)
156 روھ ران
ائھ ي
شاعري جي دنيا جو خاص محور ڏک آهي ۽ جڎهن ڏک شاعر
َ
َ جي اندر جي كائنات کي ڏن ڏيندا آهن، ته هن جي خيالن جا جہان
ڏونگرن ۾ ڀڀڑ ٿي ڀڑكندا آهن. جنہن کانپو لفظ پكن گھڑن جيان
راس ٿي پنن تي ٻيڑين جو روپ وٺي سانوڻ جي سنڌو ۾ جھومندا ۽
ترندا پنہنجي منزلن جو پنڌ كندا آهن. ان لا نه كنہن سونهين جي
ضرورت هوندي آهي، نه ناکئي جي. سڀكجهه پاڻمرادو ٿي وڃي دنگ
تي رسندو آهي ۽ شاعري پنہنجي كاڪ محل کي، شاعر جي ڳچي
۾ راڻي جي كاميابي جي مالها پہرائي گد گد ٿيندي آهي.
شاعر شہمير سومري جي شاعري جو منظر نامو به هوبہو ائين ئي
آهي. هن جا لفظ خيالن جون جھوپڑيون ٺاهي پاڻ ئي انہن جا ڏيئا
َ ُن مست ٿي رقص
بڻجي پون ٿا. جنہن جي سوجھري ۾ پڑهندڙ جو م
َرڪ كرڻ تي مجبور ٿئي ٿو.
كرڻ لڳي ٿو ۽ آسپاس جي دنيا کي ت
هو جڎهن چوي ٿو ته:
َ مــنــہــنــجــا گــلابــن جــيــان ٿــا ٹــڑن،
گــھــاو
ســور رابــيــل ٿــيــنــدو وڃــي ٿــو پــريــن...
ته سچ پچ پڑهندڙ تي اهي غير معمولي صورت ۾ اثر انداز ٿين ٿا.
هو شہمير کي قافين رديفن جون لسٹون اڳيان رکي شاعري كندڙ
شاعرن کان بلكل ڌار كري، من ئي من ۾ داد ڏيڻ جي اهڑي تعظيم
”واهه ُ وارو دڳ ٿو وٺي، جنہن ۾ حد نگاهه تائين مصنوعيت ۽ جڑتو
َر جيترو به عمل دخل كو نه ٿو لڳي.
ِ
واهه“ جو ت
َ ُ ـئـه ٿـو ٿـئـي
تلخ مـاضـي جـي تصـويـر مـان ڀ
َ ُ ــئــه ٿــو ٿــئــي
يــاد جــي هــن وڏي ويــر مــان ڀ

157 روھ ران
مون کـي تـوسـان مـلـڻ كـو نـه ڏيـنـدي مـٺـي،
ُ ٿـو ٿـئـي
َـئـو
مونکي پنہنجي ئي تقـديـر مـان ڀ
مان ته محبت جون ڳالهيون كنـدو ٿـو وتـان،
َ ُ ـئـه ٿـو ٿـئـي
هـو چـوي ٿـي تـه شـہـمـيـر مـان ڀ
صدمن ۽ لڑكن کي دل ۾ ۽ پاڻ وٽ عيد كرائڻ وارو هي شاعر
يگانگي جي عالم ۾ جنہن وقت محبوب کي ڏوراپي جي نوع ۾
خوشي کي ڀاكر پائڻ جي ڳالہه كري ٿو ۽ دردن کي پاڻ وٽ عيد
كرائڻ جو انوکو فكر پيش كري ٿو، ته مينہوڳي ۾ مور جا ٹہوكا
اڳيان ٿا اچن. ۽ جڎهن اڃا به اڳتي وڌي چوي ٿو ته:
ڦٹ سمورا روئي پيا هن،
زخمن مون وٽ عيد كئي آ
ته نه رڳو هن جي شاعري تي رشك اچي ٿو، پر ٹپو ڏئي از خود
هن کي پنہنجي ڳچي جو سونو هار بڻائڻ تي به دل اڇلون ٿي ڏئي. ڇو
َ َن َ کي جھير ڏئي پو ٿو کڻي ۽ بي ترتيب لفظن کي سمنڈ
َ ته هو هي پير م
جي ڇولين جہڑي ڀاكر ۾ ڀري پو ئي اهڑي رواني ٿو ڏئي، جنہن سان
نه صرف منظر خوبصورت ٿو ٿئي، پر ان جو پس منظر اڃا به گھڻو
خوبصورت ٿي اڳيان ٿو اچي.
ڏيـــنـــہـــن آتـــو مـــلـــيـــو رات آتـــي مـــلـــي،
منہنجي جوڀن کي كنہن جي نه ڇاتـي مـلـي
زنــدگــي آن جــنــہــن ســان گــذارڻ گــھــري،
ســا جــڎهــن ڀــي مــلــي حــادثــاتــي مــلــي
تــلــخ لــہــجــو انــدر کــي كــپــيــنــدو ويــو،
ڄــڀ هــن کــي نــه ڄــڻ تــيــز كــاتــي مــلــي
ٹك جي رلہي وارن رنگن سان سجايل هن جي شاعري جي
ِ هنن سٹن تان جڎهن ديد جي سفر جو گذر ٿو ٿو ٿئي ته:
158 روھ ران
محبوب سان پيار جي مون حـد كـري ڇـڎي،
آزار ســان قــرار جــي مــون حــد كـري ڇــڎي
يا:
آيــون ضــرور وقــت جــي ڏنــدن ۾ آڱــريــون،
اهـڑي تـه انـتـظـار جـي مـون حـد كـري ڇـڎي
۽ ان ئي غزل جو آخري بند ته:
حـاوي نـه ٿـي وڃـي صـفـا هـي درد مـون وٹـان،
مركي تڎهن بہار جي مون حـد كـري ڇـڎي
پڑهي ٻه منٹ سندس سموري بياض کي پري رکي انہن جي
ِ َك كري ٿو وٺجي ته،
گہرائي ۾ وڃجي ٿو ته، ان را کي منڈي تي ٹ
هي غزل نئين سنڌي غزل جي تاريخ جو بنا كنہن وڌا جي سر موڙ
غزل ٿو محسوس ٿئي. جنہن جي سونہن جون تجليون وقت جون
اکيون کيريون كري ٿيون ڇڎين.
تــوتــي جــيــئــن ئــي مــرڻ لڳــو آهــيــان،
سـچ پـڇـيــن مـان جـيـئـڻ لڳـو آهـيــان.
حــال مــون کــان پــڇــڻ تــون آئــي آن،
آن ڏس خـــوش ٿـــيـــڻ لڳـــو آهـــيـــان.
شاعري جي زندگي محبوباڻين ادائن، ناز نخرن، نفيس رسامن
ُ پرچائن ۽ ميندي رتل ٻن هٿن جي تاڙي جي نرالن آوازن ۾ ساهه
کڻندي آهي ۽ مستيون ۽ موجون ان جي لازوالي کي يقيني بڻائينديون
ِ آهن. شہمير سومري جون كيتريون ئي سٹون ان كسوٹي تي لہندي
پڑهندڙن جي اڃارن ذهنن کي آبحيات جا چشما فراهم كن ٿيون.
زنــدگــي کــي وقــت ڇــاڻــي ۾ ڇــڎي،
وڃ نــه مــٺــڑي اڌ كــہــاڻــي ۾ ڇــڎي.
تون تـه ٻـيـڑي ۾ چـڑهـي مـركـيـن پـئـي،
پــر وڃــيــن ٿــي بــاهــه پــاڻــي ۾ ڇــڎي

159 روھ ران
تنہنجي پيرن جي مٺي، مـان خـاڪ کـي،
خــوش ٿــيــان ٿــو ســرمــيــداڻــي ۾ ڇــڎي
ُ ڦوهه جوني کان ٿورو اڳتي وڌندڙ شہمير سومري شاعري سان
عشق جو كو نئون پيچ ناهي پاتو، پر هن جي ان نينہن جي ابتدا
ننڍپڻ جي سانڀر پرائڻ سان ئي ٿي هئي ۽ تڎهن کان ئي هن تي اکرن
جا گل ٹڑائڻ ۽ لفظن جا پوپٹ اڏائڻ جو جنون طاري ٿيو هو. جيكو
جواني جي پہرين ڏاكن سان سنڌي ادبي سنگت، ڏوكري جي
ُ ادبي كلاسن ۾ نشانبر ٿيو هو ۽ اتان ساراهه جو اتساهه وٺي پاڻ تي
تمام گھڻي ذمينداري جو بارُ کڻي اڳتي وڌيو هو ۽ تڎهن ئي هن هہڑي
سوچ وارو انوکو غزل لکيو هو ته:
ســانــوري آرس ڀــڃــي مــركــي پــئــي،
شــاعــري آرس ڀــڃــي مــركــي پــئــي
سونہن ڇلكي ٿـي پـئـي انـگ انـگ مـان
۽ وهـــي آرس ڀـــڃـــي مـــركـــي پـــئـــي
دل جـــي صـــحـــرا تـــي وٺـــو اڄ پـــيـــار آ
زنــدگــي آرس ڀــڃــي مــركــي پــئـــي
رچنا جي پنہنجي ۽ بنہين مختلف رڻ ۾ ٹاڪ منجھند به هو
َ وارا وڻ به پنہنجي ئي اکرن مان ٿو
پنہنجي ٿو تخليق كري، ته ڇانو
پيدا كري. كنہن به ٻئي شاعر جي پيرن تي پير ڌري، ان جو پيچرو
وٺي شاعري كرڻ هن جي خمير ۾ شامل ناهي. تڎهن ئي هن جي سوچ
جو ككر، پنہنجي ڌار سڃاڻپ سان هن جي من جي مسافر سان
همسفر ٿي هليو آهي ۽ هلندو ٿو رهي.
مــٺــو مــحــبــوب آيــو آ دعــائــون مــوج ۾ آهــن،
پــريــن درشــن كــرايــو آ نــگــاهــون مــوج ۾ آهــن
خبر ئي كو نه پئي موسم بدلجي وئـي پـريـن پـہـتـو،
وڻــن گــھــنــگــھــرو ٻــڌا آهــن هـوائــون مــوج ۾ آهــن
160 روھ ران
وڏي عرصي کان پو سہڻي الائي كيئن اچانك ئي،
سـڎي سـيـنـي لڳـايـو آ هـي ٻـانـہـون مـوج ۾ آهـن
سـكـا وڻ ٿـي پـيـا سـاوا ٿـڑن ۾ سـاهـه پـئـجـي ويـو،
كـكـر بـرســي پـيــا آهــن ۽ راهــون مـوج ۾ آهــن
ِكو، جھالا، كجل، سرخي، منڈيون، چوڙيون ٿيون ڳالهائن،
ٹ
سچي هي دل ٺري پئي آ ادائون موج ۾ آهن
يا:
دل چــوي ٿــي اڏي زنــدگــي گــھــورجــي،
سونہـن تـي اڄ كـڎي زنـدگـي گـھـورجـي
پــيــار ســان جــي نــہــاري پــيــاري پــريــن،
تــن اکــيــن ۾ ٻــڎي زنــدگــي گــھــورجــي
ُـئـي جـتـي،
ِـگـنـاي
ُـن
شام جـو جـھـولـنـدي گ
پـيـنـگـهـه ان تـي لـڎي زنـدگـي گـھـورجـي
َ َٹ متارن
هيئن، هن انداز سان احساسن جا اڻڳڻيا موکين وارا م
کي پيار جي نين نين نزاكتن سان پيئاري، ماري ماري اهڑو نئون
َ جياپو ارپين ٿا، جيكو سنگ کي غير روايتي نموني تراشي كنہن
سنگتراش جي نالي کي تا ابد زندهه كري ڇڎيندو آهي.
مــان ورهــايــان پــيــار ٿــو جــڳ ۾ مــگــر،
َ تـي جـڳ مـڱ ڏرڻ لـئـه مـنـتـظـر.
هنيـانـو
َ مــہــربــانــي كــر ۽ ڇ ِ ــٹ نــاراضــيــون،
َ َ ــٹ ســويــن آهــن كــرڻ لــئــه مــنــتــظــر.
ڦ
ائــيــن وڏيــرو ڳــوٺ جــي امــداد لــئــه،
َ لـئـه مـنـتـظـر.
َـڻ
ِـہ
ڳـوهـهَ ڄـڻ كـا سـڀ ڳ
نئين سوچ جي سوين گلن جي هٻكار سان تشبيہن کي
سينگاري نوان نوان گلدستا ٺاهيندڙ شہمير سومرو پنہنجي حياتي

161 روھ ران
جي شاعراڻي سفر ۾ جيكڎهن ائين ئي ۽ اهڑا ئي جذبا کڻي اڳتي
وڌندو رهيو ته پنہنجي نالي کي دوام بخشڻ ۾ ته ضرور كامياب
ويندو، پر شاعري کي به نيون كائناتون فراهم كرڻ ۾ كيئي
سڦلتائون ماڻيندو.
(لاڙكاڻو، 14فيبروري 2020ع)
162 روھ ران
ئل
انساني ذهن به آسمان جيڎي وشالتا ٿو رکي. جنہن ۾ ڳالهيون
هوائن آڌار ككرن وانگر گھمنديون ڦرنديون رهن ٿيون. جيكي
كڎهن ڏکن جي كيفيتن کي ته كڎهن خوشين جي جذبن کي هيٺ
کان مٿي كندي وقت جي رفتار سان وک ملائي هلنديون زندگي جي
گاڏي کي مسلسل هك جستجو ۾ رکن ٿيون.
َ َن رکندڙ ماڻهو ۾ انہن
اهي ئي ڳالهيون كنہن شاعراڻي م
َ ككرن کي گڎي، كاري كارونڀار جو روپ ڏئي ۽ خيالن جي جہان
ُڑ كري پنن کي لفظن جو ويس پہرائين ٿيون ۽
ُڑ ڦ
کي پاڻمرادو جوڙي ڦ
ٰ آهستي آهستي طوفاني وسكاري ۾ تبديل كري اعلي درجي جي
اهڑين تخليقن کي جنم ڏين ٿيون، جن تي زمانا ناز كن ٿا ۽ انہن جي
زندگي صدين جيڎي ڊگھي ۽ موت کي مات ڏيندڙ جو اعزاز حاصل
كري ٿي وٺي.
هي خيال منہنجي ذهن ۾ پنہنجي محسن ۽ ادب، شاعري،
تحقيق ۽ صحافت جي دنيا جي تمام اتانہين جبل جيڎي حيثيت
رکندڙ سائين انور پيرزادي صاحب جي ٹئين نمبر فرزند كراچي
يونيوسٹي جي پروفيسر ۽ مائكرو بائلاجي ۾ ملك کان ٻاهر ويانا
يونيوسٹي ۾ پي ايڇ ڊي كيل زيد پيرزادي جي ”خيال“ نالي واري
شاعري جي پہرين كتاب جو مطالعو كندي اتپن ٿيا ۽ جنہن
پنہنجي پہريٹي پٹ جو نالو به ”خيال“ ئي رکيو آهي.
پنجيتاليہن سالن جي عمر کي رسيل زيد پيرزادي جي ابتدائي
شاعري ان زماني ۾ جڎهن هو اڃا ويهن سالن جي سرحد به نه ٹپيو هو،
ته پڑهي مان دنگ رهجي ويو هوس ۽ ان کي پنہنجي هٿين اکرين
اتاري شايع ٿيڻ کان اول تنہن زماني ۾ هدايت منگي صاحب جي

163 روھ ران
ميزباني ۾ هفتيوار ريڈيو پاكستان لاڙكاڻي تان پيش ٿيندڙ ادبي
َ ۾ پنہنجي آواز ۾ پڑهي جڳ ج پروگرام ”رسالو“ ہان ۾ هن کي ائين ئي
شاعر جي حيثيت ۾ نشانبر كيو هيم، جيئن انور پيرزادي صاحب
منہنجي شاعري ڇپجڻ کان اول 1982ع ۾ پروڊيوسر نثار ميمڻ صاحب
جي ريڈيو پاكستان كراچي جي هفتيوار ادبي پروگرام ”رسالو“ ۾
”نئين شاعر جي روپ ۾“ تعارفي ليک سان پڑهي مونکان كہاڻين
لکڻ تان ارواح کڻائي رڳو ئي شاعري سان نينہن جو ناتو ڳنڍرايو هو.
جنہن جي شروعات به مون سندس ئي شاعري جون ٻه ڊائريون پڑهڻ
کانپو“ مرڪ“ نالي واري نثري نظم لکڻ ۽ ان جي هن پاران تمام گھڻي
ساراهه كرڻ سان كئي هئي.
ساڳي طرح پنہنجي ”مرڪ“ نظم جيان ئي مون جڎهن زيد
پيرزادي جو پہريون نظم ”آزادي“ پڑهيو هو ته تڎهن ئي اها پيشن گوئي
كئي هيم ته، هي شاعر جيكڎهن ان ئي غير روايتي ۽ جذبي جي
اتانہين اڇل سان پنہنجي شاعري جو سفر جاري رکندو ته اڳتي هلي
شاعري جي تاريخ ۾ پنہنجي الڳ سڃاڻپ ضرور كرائيندو ۽ اهڑو
مقام يقينن حاصل كندو، جيكو شاعرن جي تمام وڏي ۽ ڊگھي قطار
مان كن ڀاڳوندن کي ئي پلئه پوندو آهي.
ڏسو نظم جو تاڃي پيٹو ۽ شاعر جي سوچ جي پرواز:
پکين کي پكڑيو
پکين کي جھپڑيو
ٹي سال قيد كيو
انہن تي الزام هڻو
آزادي جو
ڇڑواڳي جو
هٿرادو قدرن جي
سرحدن جا
ليكا لتاڙڻ جو!!!
شاعر كيفيتن جو محتاج ٿيندو آهي. هو جڎهن به كنہن
164 روھ ران
ڏک، تكليف يا شديد كرب وارن لمحن مان گذرندو آهي، ته
شاعري جي ديوي هن اڳيان لفظن جي آلين اکين جا سہڻا سہڻا ۽
نوان نوان ويس پہري اظہار جا اڳ تصور ۾ به نه ايندڙ ۽ اڻ سوچيل
احساسن وارا رقص كندي، اسلوب جون سمتون كنہن قالين وانگر
پاڻ ئي پاڻ تلاشيندي ۽ پين جي پيرن ۾ وڇائيندي ۽ انہن تي آجيان
جي گلن جي ورکا كندي ويندي آهي. اهو سفر كيتري وقت جو
هوندو آهي، اهو شاعر جون كيفيتون ئي متعين كنديون آهن.
َ ُس نه هلندو آهي. زيد پيرزادي جي شاعري
جنہن تي خود شاعر جو به و
اهڑن ئي چرين وانگر چوچڑيون هٿن ۾ پكڑي ڦيراٹيون پائيندڙ،
كڎندڙ، نچندڙ ۽ نچي نچي ”ڦان“ ٿي كري پوندڙ احساسن جي
عكسن جو آئينو آهي. جيكي پڑهندي ذهن کي گھوماٹيون اچي
وڃن ٿيون ۽ ماڻهو ”واهه...واهه...“ جي درياهه ۾ بيوسي واري حالت ۾
َج اچي لڑهندو تصورن جي ”عجيب عجيب...“ ہانن جي كنارن وارن
شہرن ۽ ڳوٺن ۾ پہچي وڃي ٿو.
مٿين ڳالہه جي تسلسل ۾ زيد پيرزادي جي هن احساس جي
عكس واري آئيني کي اوهان اڳيان پيش كري در اصل هن جي غير
روايتي ۽ ٻين شاعرن کان مختلف دڳ تي هلڻ وارن پيرن کي ظاهر
كرڻ بيحد ئي ضروري ٿو سمجھان:
چٹڻ هو منہنجي
اهڑي تصوير ٿا چاهين
سٺايون لكائي سڀ
خرابيون نمايان كرڻ ٿا چاهين
احترام کي چئي بي عزتي،
عزت کي ذلت ٿا پكارن
دانش کي بيوقوفي
سچ کي كوڙ
ثابت كرڻ ٿا چاهين
كاميابين تي خاموش

165 روھ ران
ناكامين تي سرگرم
وار پنہنجا هڑئي هلائي
هدف پنہنجو
حاصل كرڻ ٿا چاهين
كير وڃي پو ثابت كري
الزام هزارين جيكي
هڻي ٿا وڃن
حقيقت هك هجي
ڏيکارڻ ٻي ٿا چاهين
دوست جي روپ ۾
دشمن بڻجي ٿا پون
قابليتن مان كڍي كيڑا
مسخرن کي پارائي تاج
بونن کي چئي عظيم
عظيم کي بونو بڻائڻ ٿا چاهين
پنہنجن لا ايوارڊ
پراون لا قانون سڀ
ايماندار کي كافر
هيروز کي غدار
ظاهر كرڻ ٿا چاهين
ٺٺول كري
انمول هيرن تي
سندن چهرو
مسخ كرڻ ٿا چاهين
شاعر جتي پاڻ جہڑن ٻين انسانن جي دردن کي پنہنجي
محسوسات جي رت ۾ ملائي ۽ سمائي انہن جو اظہار كرڻ لازمي ۽
ضروري سمجھندو آهي، اتي پنہنجي سورن جون سوين صورتون به
پڑهندڙن آڏو عيان كرڻ پاڻ تي فرض سمجھندو آهي. بعد ۾ پڑهندڙ
166 روھ ران
هن جي خارجي ۽ داخلي احساسن کي پنہنجي سوچ جي ساهمي ۾
َ ِن ۾
ُڑ
توري تكي فيصلو كندو آهي، ته هو اظہار جي انہن ٻنہي پ
كيترو توازن برقرار رکڻ جي سگهه رکي ٿو. ان حوالي سان مان زيد
پيرزادي جي ذاتي زندگي ۾ جھاتي پائي جڎهن هن کي علم جو
ڊاكٹر ٿيڻ واري سفر جو جائزو وٺان ٿو ته روح ۾ هك كنبڻي برپا
ٿيڻ جي كيفيت ۾ ويڑهجي وڃان ٿو. هن ان سفر ۾ كاميابي جي
وڏي منزل (جيكا هن جي بابا انور پيرزادي صاحب جو وڏو خواب
َ
َد
ب
َ
هئي) ته ماڻي، پر وقت جي ان ڊوڙ ۾ هن پنہنجي بابا کي به هٿن مان ا
َ جي راهه تي واري جي روپ ۾ وهي ويندي ڏٺو، ته جنم ڏئي هي جہان
ڏيکاريندڙ امڑ تاج خاتون پيرزادي کي به. ان شديد پيڑا کي هن
ِ ”ڏاڏي“ عنوان واري نظم ۾ َن پنہنجي پٹ ”خيال“
جي جنم کانپو ه
اسان آڏو هيئن ظاهر كيوآهي ته:
منہنجي پٹ کي
اجايون سجايون
هر وقت
تعريفون كرڻ واري
ڏاڏي نه ملي آهي
اها ڏاڏي جيكا
مٿي تي کڻيس ها
هن جا سڀ انگل
پورا كري ها
كيرهن سان وڙهي ها
ته ان سان جھيڑو كري اچي ها
سڄو ڏينہن هن سان
تال پتال پئي كري ها
ٻاتيون ٻوليون ڳالهائيس ها
سڄي دنيا کان

167 روھ ران
سہڻو چويس ها
ناجائز خواهشون به
پوريون كريس ها
ضد ۽ ڊٺ به
خوشي سان سہيس ها
سڀني وصفن جي
هك هك كري
واکاڻ كريس ها
اکيون ته كير ڏسيس
نك ته كيڎو سہڻو اٿس
راڻي جو هلڻ ته كير ڏسي
وزن کڻڻ جي جھل
هجڻ باوجود
سڄو پاڙو چوڙ تي
کڻي گھمائيس ها
سڄو ڏينہن
گھور پئي وڃيس ها
هن کي كيڎي نه خواهش هئي
منہنجي پٹ ڏسڻ جي
پر
منہنجو سہڻو پٹ
ڏاڏي جي پيار جي
ان سموري مزي کان
محروم رهجي ويو آهي
زيد پيرزادو پنہنجي شاعري ۾ خيالن جي نواڻ ۽ اظہار جي
”روشن خيالي ”واري منزل کي اکين جي ُجداري دڳ تي هلڻ سان گڎ
ماڻكين ۾ ڏاڍي باريك بيني سان سانڍڻ کان كٿي به غافل نه ٿو
َكا اڃا وڌيك
ٿئي. جيكا هن کي شاعرن جي ڊگھي قافلي ۾ ٻه ٹ
168 روھ ران
نمايان كري ٿي. هو ملاله جي علم جي پنڌ ۾ اوندهه جي انڌي گولي
جو قہر ڏسي ٿو، ته پاڻي کان ٻاهر نكتل مڇي وانگر ان تي ”ملاله“
عنوان وارو نظم لکي پنہنجي لون كانڈاريندڙ تڑپ کي هن طرح
ظاهر كري ٿو:
توهان جڎهن ٻئي کي
مارڻ ٿا چاهيو
ته پاڻ مري ٿا وڃو
جا گولي ملاله کي
مارڻ لا مكي وئي
سا ته کيس
جياپو ارپي وئي
۽ قاتل کي ماري وئي
دشمن کي رسوا كري وئي
حملا اكثر
مارڻ بدران
سگھارو بڻائي ويندا آهن
سوچن جي تبديلي
جنگين جي ميدانن ۾ نه
آبادين جي اوطاقن
۾ ٿيندي آهي
پيار جي احساس وارا هن كتاب ۾ شامل سڀ نظم به زيد
پيرزادي هكٻئي کان ڌار كري ڏاڍي نرالي انداز ۾ لکيا آهن. جن مان
ِ پڑهندڙ ڌار ڌار حظ ته حاصل كري ٿو، پر انہن جي مختلف كيفيتن
کي انتہائي اونهائي ۽ گہرائي ۾ وڃي محسوس به ائين كري ٿو، جو
عقل به عجب جي نشاني ۾ اوچتو ۽ بار بار تبديل ٿي دنگ رهجي ٿو
وڃي. هي ”انتظار“ نظم به انہن مان اظہار جو اهڑو ئي انوکو روپ ٿو
اڳيان آڻي:
جسم جي ريس تي

169 روھ ران
گھر منہنجي جي هر شي به قابو منہنجي کان
نكري وئي آهي ٻاهر
عجب جي نشاني وانگر
حيران ٿي وئي آهي
ويران ٿي وئي آهي
منہنجو رڌڻو
تولا ٺہندڙ
چانهه جي مہك سنگھڻ لا
بيتاب آهي
فرش تنہنجي قدمن جي زورن سان
پنہنجو صدين جو ٿك
لاهڻ ٿو چاهي
صوفا توکي
ڀاكر ۾ ڀرڻ لا آتا آهن
ٹنگيل نوان وڳا
نفرت وچان ٿا،
مون ڏي ٿا تكين.
كنگي کان وارن جي ياد
وسري وئي آهي
كئلينڈر هوا بہاني
ايندڙ وقت طرف
اڏرڻ ٿو چاهي
توکان مايوس ٿي
بلب جي روشني به
جھكي ٿي وئي آهي
پکو به،
بيزاري مان هوا ٿو ڏئي
170 روھ ران
موبائيل جي گھنٹي
مستقل منہنجو مذاق ٿي اڏائي
تون هيكر اچ
مونکي نه سہي
منہنجي چوگرد ڦہليل
هن بيچيني کي
كو چين ڏئي وڃ
كو آرام ڏئي وڃ.
ائين زيد پيرزادي جي هن كتاب ۾ ڌيمي ڌيمي، آهستي
آهستي ۽ گہري گہري سفر واري خيالي كائنات مان گذرندي سندس
مرده
“ ،
اوندهه جو راكاس“
“ ،
، جذباتي قدم“
زندگي جي رلہي“
“
كاكو قربان“
“ ،
ٻيو رخ“
“ ،
شاپنگ“
“ ،
سچ“
“ ،
نئون سال“
“ ،
پرستي“
کان ويندي ۽ ٻين نظمن مان ٻن نيڻن کي گذاريندي جڎهن هن جي
انور پيرزادو ڇا هيو“ کي پڑهجي ٿو ته شاعر
پنہنجي بابا تي لکيل نظم ”
ُ نڍي پور
ُ جہڑو ناتو ج “ ڑي ٿو وڃي ۽ ُ مينہن ك جي شاعراڻي اڏام سان ”
ائين گد گد ٿيڻ لڳي ٿو، ڄڻ علم ۽ عقل جو كو اهڑو خزانو هٿ
ُن
مَ
اچي ويو هجي، جيكو سوين كتابن مان كنہن كنہن مان ئي
حاصل ٿيندو آهي.
سيپٹمبر 2019ع)
(لاڙكاڻو، تاريخ: 8

171 روھ ران

ُئن ُ ئن رڙ ٰ ڙو
ُلي ۽ سانڀر جي راههَ تي پہريون قدم
جڎهن سمجهه جي اک ک
ڌريم ته بابي جي پڳ مٹ سنگتي، انتہائي خوشگوار شخصيت جي
مالك حامد علي كلہوڙي ۽امڑ جي پڦاٽ ماروٽ نه پر ڄڻ ته سڳي
ڀيڻ، ساهيڑي، ڏک سک جي ساٿياڻي، ماسي جي گول ۽ ڀوري رنگ
جي وڏين اکين واري موڀي پٹ، (جنہن کي هك جھلك ڏسڻ کانپو
بار بار اکيون پيون وري وري ڏسڻ چاهينديون) جو پيار جو رکيل نالو
ِم “ كنن ۾ كنہن ساز جيان هك دفعو وڳو، ته وڄندو ئي رهيو. ُير ”
ٰ وک اڳتي وڌي ته سندس ڇٺي جو نالو غلام مرتضي به ان سان ٻيلهه
ٿيو. جيكو ورلي ئي كڎهن ٻڌڻ ۾ اچڻ لڳو. سندس چہري جي
مرڪ چوڏهين جي چانڈوكي جيان من اندر ۾ ڦہلجڻ جو شروع
كيو ته ڦہلجندي ڦہلجندي ان جي كا حد ئي نه رهي. مان ته مان پر
اسانجي عزيزن ۽ پاڙي پنڀي جي ننڍڙن ٻارن ڄڻ ته كشش ثقل وانگر
ُ ڇكجي وڃي هن جي ڀر ۾ بيہڻ ۽ سري هن سان سنگت جو ناتو
ڳنڍڻ اعزاز سمجھي، پنہنجي بنيادي خواهش ۽ من پسند مشغلو
ِلي ته كائنات جھمريون هڻي. كنہن ڳالہه تي
بڻائي ڇڎيو. هو ک
رُ سامو يا كو انگل كري روئي پوي، ته سڀ ڏک جي چادر ۾ ويڑهجي
َن شروع. ۽ تيستائين
َ وڃن. هكدم هن کي راضي كرڻ جا جت
سكون نه اچين، جيستائين وري نه مركي. امڑ کي مونکان به وڌيك
َ پيارو. تڎهن هو آڏو اچيس ته مونکي هنج تان لاهي هن کي کڻي
پنہنجي جھولي ۾ ويهاريندي ۽ پئي چمين مٿان چميون ڏيندس.
غريبي حالتن هوندي اهڑي شاهاڻي ۽ محبتن جي مثالي ماحول
172 روھ ران
َ ۾ تربيت ٿيڻ لڳي منہنجي هن ڇِتڑن جي يارَ جي.
مان لاڙكاڻي جو ۽ هي نئين ديري جي پير ڳوٺ جو. ملڻ هفتي،
ٻئي يا وڌ ۾ وڌ مہيني اندر. پر محسوس ائين ٿيندو، ڄڻ ورهين پڄاڻان
ُ ُک پيو پسجي. دل چوي ته دور ٿِجي ئي نه. پر حالتن
هكٻئي جو م
هٿان مجبور.
ُيس، پر هو پرائمري
۽ ان ڏينہن جڎهن مان ته پرائمري ۾ ه
اسكول پير ڳوٺ کان وک وڌائي ها اسكول نئين ديري وڃي رهيو
هو، ته ان ڏينہن ماسي هن کي اسكول جو يونيفارم پہرائي وڌيك
سہڻو بڻائي ڇڎيو هو، ايڎو جو مان ٻئي پاسي نہاريان ئي نه. اکيون
چقمق وانگر هن سان چنبڑي پيون. چپن ۾ مرڪ آڻي يا ڏند كڍي
کلي ته من ۾ بہار جون سڳنڌي هوائون كاهي پئي پيون..
پو الائي كنہن جي نظر لڳي. ٹہكن جي بہارَ ۾ خزان كاهي
ُ پئي. ماسي کي الائي ڇا ٿيو، نه ساهه تو ڏٺو، نه مون. هن جي مركندڙ
۽ معصوم اکين مان لڑڪ لارون كري اڙها. امڑ جي دنيا اجڑي وئي.
َ رَ كري پئي هن کي پرچايائين ۽
َ رَ و
پاڻ پرچائڻ ۾ بيوس ٿي، و
چيائين،”مان آهيان نه. نه رو..نه رو..”
الائي كيترا هفتا لڳا هن کي پاڻ سنڀالڻ ۾. ..
پي ته سانڀر کان اڳ ۾ گذاري ويو هيس. چاچي حمز علي ان
جي كمي كڎهن محسوس نه ٿيڻ ڏنس. پر روڄ راڙي تي ضابطي بعد
به ما جو خال ڀرجڻ مشكل هو ۽ اڃا تائين مشكل لڳندو اٿس...
ڇہون درجو پاس كري ستين ۾ پہتو، ته آسمان تان ٻيو فيصلو
لٿو طوفان جي روپ ۾. رَ َب جي رضا. گھر جو بار کڻي بيٺل ٿوڻي كري
پئي. لوهاركي كرت سان چلهه ٻاريندڙ چاچو سکڻا هٿ کڻي ابد
جي راهه ڏانہن روانو ٿيو...
پوئتي رهجي ويا هن سميت چار ٻارَ ۽ هك كراڙي ڏاڏي
مسمات هاجل. جنہن هكل كري وقت کي چيو،”منہنجي پوڙهن
“ َ هڎن ۾ اڃا س ُت آهي. مان هنن کي ڇورڙو ٿيڻ نه ڏينديس..
ٰ ان للكار باوجود وقت جا ظالم هٿ بي قابو ٿيا ۽ مرتضي جي

173 روھ ران
هٿن مان كتاب کسي ويا. اسكولي يونيفارم هميشه لا كلي تي
ٹنگجي ويو ۽ ٻاراڻي جسم تي هليا آيا پورهيي جا كپڑا..
َ پو جہان ڏٺو، ته هن جيكا وک کنئي، ان ۾ خودداري كنڌ مٿي
ُٹو نه آيو. مان وڃان ته کيسي
كري هلي. كٿي به اڇي كپڑي تي چ
مان خرچ كرڻ نه ڏئي. طرح طرح جون شيون کارائي. وري مون ڏي
ُ ئي كري. ٻه ٻه شو سينيما ۾ سيكنڈ كلاس
اچي، تڎهن به خرچ هو
جو ٹكيٹون وٺي فلم ڏيکاري. فلم سڌير جا لڑاين وارا وڻنس. موٹندي
ان جا ڊائلاگ وڏي آواز ۾ اچاريندو گھر تائين وڙهندو اچي.
ان وچ ۾ منہنجي پاڙيسري دوست عبدالكريم راڄپر جي
صحبت ۾ ٻارن جي تنظيم ”گلن جہڑا ٻارڙا“ کان ٻه وکون اڳتي وڌي
وڏن اديبن سان تعلق جڑيو ۽ اتفاق سان سندس ڳوٺ ۾ سنڌ جي وڏي
شاعر ۽ نثر نويس محترم ذوالفقار راشدي صاحب پنہنجي شاهي
ٰ اوطاق ۾ سنڌ ليول تي ادبي پروگرام منعقد كيو ته، مان جو مرتضي
کي پاڻ سان گڎ وٺي سائين کان آٹو گراف وٺڻ ويس، ته پاڻ ٻنہي کي
سج لٿي بعد ان ٿيندڙ ادبي كاڄ ۾ شريك ٿيڻ جي دعوت ڏنائون.
جتي پہرين گڎجاڻي ۾ شريك ٿي ۽ منہنجي تمام گھڻي زور ڀرڻ
كري ادبي ميدان ۾ وک وڌايائين.
بعد ۾ کيس باقائدگي سان ادبي كتاب ۽ رسالا پڑهائڻ لڳس ۽
واجد، رزاق مہر، كيهر شوكت ۽ ملك آگاڻي سان دوستي جو
ُلا جون دعوتون
ناتو به ڳنڍرايم. جن جون پنہنجي ڳوٺ ۾ مڇي ۽ پ
كري ساڻن ناتو وڌيك پختو كيائين.
انہن ئي ڏينہن ۾ سندس پنہنجي ڳوٺ جي محترم پروفيسر
نظير احمد سومري صاحب سان دوستي ٿي، ته هن سندس پڑهائي جي
ركيل سلسلي کي خاص وقت ۽ ٹيوشنون ڏئي نئين سري سان ڳنڍيو
۽ هن مئٹرڪ کانپو انٹر ۽ بي اي تائين ڊگريون حاصل كيون.
هي صاحب جيئن ته ادب سان به وڏو ذوق رکندڙ هيو ۽ كاليج
سروس دوران دادو ۾ استاد بخاري جو تمام ويجھي دوست هئڻ جو
ُيو، سو
اعزاز ماڻيو هئائين ۽ ان جي شاعري جو ذري گھٹ حافظ پڻ ه
174 روھ ران
ٰ مرتضي هاڻي مون سميت ادب ۽ شاعري جا سبق ان محسن کان به
حاصل كيا.
پو اچتو وري هن لا وقت حالاتن کي طوفان جو روپ ڏنو. سکيي
َ ۾ ۽
ََر پکيڑي هن کي پنہنجي ڇانو
ستابي گھر مان پير اکڑيس ته، امڑ پ
لاڙكاڻي ۾ پنہنجي گھر جي كنڈ ۾ ترسائي، هر مصيبت کان
ََر ُ کي ڇ ُ تا ڇتا
َ محفوظ كرڻ لا سڳي ما جو كردار ادا كيو. ڇپ
كري کيس پختو ٿي بيہڻ جو ساهس ڏنو.
پر ڳوٺ وڻن جي جدائي، غم جا كيڎا پہاڙ کڻي ٿي اچي، چين
َ ِ کي تيل كڑهائي حوالي ٿي كري، لمحي لمحي کي باهه
۽ سكون
ُک
ٰ جو کورو ٿي بڻائي، اهو منظرنامو مون پہريون دفعو مرتضي جي م
َسيو. سڄي سڄي رات ننڈ نه، اکيون سانوڻ جا مندائتا وسكارا،
مان پ
ِ هاڻا هر كنڈ کان آلا.
َ و
هنڌ
ائين هفتن ۽ مہينن ۾ هن پاڻ سنڀاليو. پو“ ڏونگر ڏکوين تي،
ُ تپي كندين كوهه“ جي عزم سان جڳ ۽ وقت سان اکيون ملائي
جڳ جہڑو ٿيو. رُ سي ويل ٹہكن کي پرچائي پنہنجو كيائين. جن
کي ڏسي خوشي ۾ الائي كيترا دفعا منہنجيون اکيون ڀرجي اينديون
ُيون..
ه
انہن ئي ڏينہن ۾ جيئن ته هن جو نئين ديري شہر واري مستقل
اباڻي پورهيي سان ناتو ٹٹو، ته هن پنہنجي هك ٻئي ڳوٺائي مہربان
دوست ۽ اسٹامپ وينڈر جي مدد سان سان قلم کڻي اهو اسٹامپ
ُ ٿيو، ته ملك جو وا ڦريو.
َڑ
وينڈري جو ڌنڌو پنهنجايو. جنہن ۾ ٿورو ڀ
ضياالحق جي آمريت جو دور ختم ٿيو ۽ محترمه بينظير ڀٹو صاحبه
اقتدار جون واڳون سنڀاليون. پريس ۽ پبليكيشنس تان پابنديون
ختم ٿيون. نين اخبارن ۽ رسالن کي ڊكليئريشن مليا. لاڙكاڻي مان
به ادب دوست ۽ پبلشر محترم نظام عباسي صاحب کي روزاني ”اڳواڻ“
اخبار جو ڊكليئريشن مليو، ته مان هن کي وٺي وڃي زوري ان جي
صحافت جو كارڊ وٺي ڏنو ۽ هو لاڙكاڻي شہر جو صحافي بڻجي ويو.
هن اخبار ۾ كجهه عرصو كم كري صحافت جا گر پيج

175 روھ ران
سکيو ته اچانك اها بند ٿي وئي. جنہن بعد هو حيدرآباد مان جاري
ٿيندڙ هفتيوار ”سيرت“ اخبار جو صحافي بڻيو.
پو روزاني ”خادم وطن“، ”سرواڻ“، اردو ۾ كراچي مان شايع
ٿيندڙ روزاني ”امت“ کان ويندي ””روزاني ”هلچل“ ۾ صحافيانه كردار
ڀرپور نموني ادا كندي اچي ”روزاني“عوائي آواز“ ۾ خيما کوڙيائين.
جتي اڄ تائين سندرو ٻڌيو بيٺو آهي.
ٹيہن ٻٹيہن سالن جي ان سموري صحافيانه سفر ۾ هن کي جتي
محترمه بينظير ڀٹو صاحبه کان انٹرويو كرڻ ۽ ڳالہه ٻولهه كرڻ جو
موقعو مليو، اتي نواز شريف، موجوده پرڏيہي وزير شاهه محمود قريشي،
ٰ مير مرتضي ڀٹو، موجوده وزيراعظم عمران خان، سيد قائم علي شاهه،
ممتاز علي ڀٹي، بيگم ڊاكٹر اشرف عباسي صاحبه، حاجي منور علي
عباسي، نواب شبير احمد چانڈيو، آصف علي زرداري، غلام حسين
انڑ، الطاف حسين انڑ، پرويز مشرف، نظير احمد ٻگھيو، حذب ا﷢
ٻگھيو، كامريڈ سوڀو گيانچنداڻي، اڳوڻو سفارتكار عبدالرزاق
سومرو، ڄام صادق علي، عبدالغفور ڀرڳڑي، ارباب رحيم، مظفر شاهه،
امتياز شيخ، نثار احمد کهڑو، ڊاكٹر صفدر علي عباسي، ناهيد خان،
بلاول ڀٹو زرداري، مراد علي شاهه، حميده کهڑو، پاشا کهڑي، سہيل
انور سيال، سيد ناصر حسين شاهه، خورشيد احمد شاهه، معظم علي
ٰ عباسي، اڳوڻي وزير اعلي علي محمد مہر، اياز سومرو، غلام مجدد
اسراڻ، نواب سردار احمد چانڈيو وغيره سان پڻ ڳالهين ٻولين كرڻ
جو موقعو مليو جيكي هن خبرن جي صورت ۾ اخبارن جي زينت
بڻايون.
انہن کان علاوه كامورن ۽ پوليس آفيسرن ۾ غلام نبي ميمڻ،
سلطان خواجه، ڊاكٹر امير شيخ، ڊاكٹر سائين رکيو ميراڻي،
عبدا﷢ شيخ، ثنا ا﷢ عباسي، عرفان بلوچ، راجا احمد علي، محمد
بچل سانگري، پير محمد شاهه، مسعود بنگش، ايڈيشنل كمشنر
احمد سلطان کوسو، كمشنر سعيد احمد مڱڻيجي وغيره سان پڻ
صحافيانه فرض ادائگين ۾ تعلق ۾ رهيو.
176 روھ ران
ڳوٺ جا وڻ ڇڎي محلي ا﷢ آباد ۾ ديرو ڄمايائين، ته طبيعت ۾
انسان دوستي جي كري ۽ نرم مزاجي سبب سوين هزارين دوست
بڻيس. جن سان ڏکي سکي ۾ ساٿ ۾ رهيو. انہن کانسوا كيترائي
اڻواقف به جڎهن كنہن مشكل ۾ ڦاسندا، ته اچي اڌ رات مد رات در
وٺي بيہندس، جن جو سڎ ورنائي بناغرض جي اوڏي مہل ئي نكري
پوندو ۽ تيستائين سكون جي ننڈ نه كندو، جيستائين انہن جو
مسئلو حل نه كرائي.
اهڑن املهه گڻن سبب اڌ لاڙكاڻو ته هن جو دوست ۽ ساٿي، پر
پنہنجي قلم قبيلي يعني صحافين جو به دلدادو. تڎهن ته وقت بوقت
ُ انہن هن کي مستحق سمجھي سري پريس كلب لاڙكاڻي ۾ كڎهن
نائب صدر، كڎهن جنرل سيكريٹري، كڎهن خزانچي، كڎهن
گورننگ باڊي جو ميمبر، كڎهن لاڙكاڻو يونين آف جرنلسٹ جو
صدر ۽ جنرل سيكريٹري ۽ كڎهن پريس كلب جو صدر کان
ويندي موجوده دور ۾ جنرل سيكريٹري جي عہدي تي پاڻ سان جوڙي
هلڻ ۾ خوشي محسوس كئي آهي.
”رپورٹر جي ڊائري“ نالي واري سندس هن كالمن جي كتاب ۾
هو پنہنجي سچائي ۽ دردمند دل سان اکر اکر جي آئيني ۾ نمايان نظر
اچي پيو. هر كالم هن جو ڌار تعارف كرائي ٿو. جيكو پڑهڻ کانپو
اوهان بي ڌڙڪ ٿي اها را قائم كندا، ته واقعي هن پنہنجي قلم جي
ُ مٿانہون كيو آهي.
ُ ۽ شان
حرمت جو مان
(ماڊل ٹائون، كراچي، 15مئي 2021ع)

177 روھ ران
َ ئ ۾...
آ ئر
سنڌ ان لحاظ کان بيحد ئي خوشنصيب آهي، ته ان کي صدين
کانوٺي سندس ئي مختلف خطن مان (پو اهي كيڎا به پٺتي پيل
َ َٹ يا ننڍيون ننڍيون ٹكريون ۽
چيكي مٹي جا، وارياسا، پٿريلا پ
جبل ڇونه هجن) قلمكار، فنكار ۽ ساڃاهه وند هر زماني ۾ پيدا ٿي،
کيس سڄي دنيا ۾ مہذب هجڻ جي ڌار سڃاڻپ جون جڳ مڳ جڳ
مڳ مڃتائون ڏياريندا رهيا آهن. جنہن سان ان جي شاندار تاريخ به
جڑندي رهي آهي، ته ذهنن کي ڏيئي مان ڏيئو ٻاري منور كرڻ جي
جستجو به جاري ۽ ساري رهندي آئي آهي.
تاريخ ٺاهيندڙ انہن ماڻهن جي ڊگھي قطار ۾ اسانجي زماني جي
قلمكار نور حسين كلہوڙي جو نالو به شامل آهي. جنہن جي پيرن
َ َٹ يعني كاڇي جي زمين رهي آهي. جنہن تي شعور
هيٺان پٿريلا پ
جي اک کلڻ ۽ قلم هٿ ۾ سنڀالڻ سان هن ڄڻ ته پنہنجو پاڻ سان عہد
كري ڇڎيو هو ته ان جي هر زاويي کي هو پنہنجي قلم جي نب سان
ڊاكيومينٹ كندو.
۽ اهو عہد، مان جڎهن ڇهه سئو بندن واري طويل نظم تي مشتمل
هن جي كتاب ”هلي آ يار كاڇي ۾“ جي صورت ۾ ڏسي رهيو آهيان،
َ ته دل جي سَر ۾ حيرتن جا پکي ولر كري لہي رهيا آهن. جنہن جو
سبب مونکي اهوئي ٿو سمجهه ۾ اچي ته كنہن علائقي کي نثري
تحرير سان ڊاكيومينٹ كرڻ ته سئولو آهي، پر شاعري ۾ ان کي
نشانبر كرڻ بيحد ئي مشكل ۽ ڏکيو آهي. جڎهن ته نور حسين
كلہوڙي ان ڏکي ۽ مشكل راهه ۾ پيارَ ، پاٻوههَ ۽ عشق جي جنون سان
گلن ٻوٹن جي اهڑي باغباني كئي آهي، جيكا انتہائي غير معمولي
َ َس ۾ ئي نه هوندي آهي.
ذهن کانسوا كنہن جي و
178 روھ ران
ُہڑيون بند ئي، هن جي قلم جي ان چيچ سمان
كتاب جو م
آهي، جيكا پكڑيندي ئي پڑهندڙ باغ بہار ٿي وڃي ٿو ۽ محسوس
ُ
ُڑ
كرڻ لڳي ٿو، ته ڊاكيو مينٹري جي نالي ۾ كيل هن شاعري جو پ
به، خيال جي شاعراڻي نفاست ۽ نزاكت سان ڀاري بڻيل آهي. ڇو ته
ُہڑين بند ۾ كاڇي جو تعارف برسات، کنوڻين جي
هن ان م
َ ِ ئين جي صورت ۾ وهي آيل پاڻي ۽ ان
چمكاٹن، جبلن تان لٿل ۽ ن
سان ڀريل ٻنين جي ذكر سان رلائي ملائي پيش كيو آهي. چوي ٿو:
وسيون بوندون، لڳيون کـنـوڻـيـون، هـلـي آ يـار كـاڇـي ۾،
ـئـيـون، ڀـريـون ٻـنـيـون، هـلـي آ يـار كـاڇـي ۾.
ِ َ
لـٿـيـون ن
ِئن ۽ ٻنين کانپو نور حسين كلہوڙو اهڑي
َ
برسات، کنوڻين، ن
ملهاري ماحول ۾ پکين جي مختلف كٹكن، كٻرين، ڳيرن،
كبوترن، کيچلين جھركين ۽ ٻين ننڍن وڏن پکين کي ان سرزمين
تي ڦيرا ڏئي لہندي ۽ اکرن جي كيميرا سان ڄڻ ته ڊجيٹل فوٹو
گرافي سان چہچہائيندي ڏيکاري ٿو. جيكي ان جي سونہن ۾ ويتر
اضافو كن ٿا. ڏسو ته:
ٻــولــي پــيــو يــيــك ڦــاٹــوڙو، مــلان مــوســڑ ۽ هــي هــڑيــو،
َ ِن ِ كونـجـون مـٺـيـون ٻـولـيـون، هـلـي آ يـار كـاڇـي ۾.
َنو
ل
-
ككوهي، كاٺ كٹڑو، سرڻ شاهين ۽ هي شكـرو ڀـي،
لـنـون ٿـيـون هـوسـڑيـون هـوڙيـون، هـلـي آ يـار كـاڇـي ۾
-
َ کـي اچ چـانـهـه هـلـي آ ڀـيـروي ڳـايـون،
چـوي ٿـي كـانـوو
مـلـہـايـون مـيـنـگـہـه مـلـہـاريـون، هـلـي آ يـار كـاڇـي ۾.
مينہونگي جي موسم ۾ مست ٿي كاڇي مٿان الائي كٿان
كٿان اڏامي لہي آيل انہن پکين جي نرالي ۽ ڏاڍي ئي شاعراڻي
خوشگوار انداز ۾ كيل منظرنگاري ۾ شاعر كاڇي جو تعارف
كرائڻ جي شروعات ۽ سانباهو كري ٿو. ان بعد ساڳي موهيندڙ ۽
رڳ رڳ ۾ تازگيون ڀريندڙ موسم جو اهوئي پلئه پكڑي ساون ٿيل

179 روھ ران
ُن جو ذكر كري ٿو.
َ َسئ
ِن جي پيٹ ۾ ماڻهوئڑن جي ٿيندڙ و
َ
َٹ
انہن پ
جنہن لا ڏاڍن ئِي رَ َس ُ ڀريل ۽ سريلن لفظن جي مالها ٺاهي نظر ته
كريو ته كيڎي نه انوکي ۽ دل لڀائيندڙ لہجي ۾، كنہن نئن جہڑي
تيز رواني سان ٻڌائي ٿو ته:
ُتيون ٿوڻيون، لڳيون لامون، مٿان پيون لكـڑيـون لاڻـيـون،
ک
ٺـہـيـون ڏس واهـه جـون لانـڍيـون، هـلـي آ يـارَ كـاڇـي ۾.
َ ُ جھا جڑي راس ٿين ٿا ته زندگي جي چرپر
لانڍين جي صورت ۾ ا
۽ كارُ وهنوار جو نقشو نور حسين كلہوڙو بنہين غير روايتي ۽
فنكارانه طريقي سان عجيب نموني پو نئين مند جي پكل ۽ شوق
سان پيٹ قوت ٿيندڙ كاڇي جي اپايل ڀاڄين کي منظر ۾ آڻي ڄاڻائي
ٿو ته:
ُــر لــوڻــك عــجــب پــالــك، مــروڙو ســاڳ ۽ ٹــيــٹــك،
ُــل
ل
وڻـن ٿـيـون واهـه جـون ڀـاڄـيـون، هـلـي آ يـار كـاڇـي ۾.
مٿين ڀاڄين جي ڳالہه كري شاعر جي اک جي كيميرا اتي
َ ِل، گدري ول،
َ ِل، ميہي و
ٿيندڙ پوکن ڏانہن ڦري ٿي. جنہن ۾ هنداڻيي و
َ ِل جا نقش و نگار پسائي
َ ِل ۽ ونگي جي و
َ ِل، متيري و
َ ِل، ريپڑ و
ونگي و
پو کنڀين تي وڃي ٿي فوكس كري.
ُنڀيون، اڇيون اجريون، صفا کيريون پيـون ڏسـجـن،
ڦٹيون ک
اجــھــو اڀــريــون ســڀــن کــاڌيــون، هــلــي آ يــار كــاڇــي ۾.
ُنڀي کي مٿين
هتي ذرا غور ته كريو ته نور حسين كلہوڙي ک
پوکن کان كيئن نه ڌار كري ”اجھو اڀرڻ“ سان ڳنڍي اڻواقف کي ان
جي چٹي سمجھاڻي ڏني آهي.
پوکون قطاري ڏات جي ديوي كاڇي جي شكل ۾ ڄانڱوڙي ٻير
وٽ اڏامي پہچي ٿي. جنہن ۾ ڳاڙها ڏيلها، کٹا ريپڑ ۽ پكل پيرون ڄڻ
َکئين پسجن ٿا.
ته لفظن جي فريم مان نكري تصويري روپ ۾ ا
ائين اگم ٻوٹي، چنبڑ ٻوٹي، کٹامڑ، مکڻي، مڱ ول، منڍيري،
لوهيڑو، كيهرو، ويکو، كرڙ، كنڈي ۽ لئي لاڻو نظر ۾ كيون
نورحسين كلہوڙو كاڇي جي تعارف کي ويكرو كندو هلي ٿو.
180 روھ ران
مينہن، جتي كاڇي ۾ فطرت جي سڀني اكيچار رنگن کي
ُ اجاگر كري، زنده رکي، سونہن ۾ ساهه وجھي ٿو، اتي كنبن ۽ ڍنڍن
ُ۾سڻي، سہڻي، موراکي، ٿيلهه ۽ ٿيلہي مڇي جي روپ ۾ آبي جيوت
جي ۽ جھنگلي جيوت جي هرڻن، گڈن، سرهن ۽ چيتن جي به واحد
وسيلو ٿي پالنا كندو رهي ٿو.
ايڎي وڏي كاڇي جي زري پرزي ۾ آركيالاجي جي لكل
خزانن، حسين ماڳ مكانن، وهي ايندڙ نئين ۽ ٻين انيك لقائن ۽
َ حقيقتن جا پراسرار داستان سہنجن ۽ سئولن لفظن جي موهيندڙ
مانڈاڻ ۾ بيان كرڻ لا هن كتاب جي تخليق جو ظہور ٿيو آهي.
جنہن لا نور حسين كلہوڙي شاعراڻين ادائن ۽ مستين سان كنہن
به اهڑي شي جي ذكر کان غفلت نه كئي آهي، جيكا كاڇي سان
واسطو رکي ٿي يا لاڳاپيل آهي ۽ اهو سڀكجهه هن نه رڳو وڏي عقل
ريزي سان تحقيق جا جھنگ وارا ڏکيا رستا، لك، لكيون ۽ پيچرا
لتاڙي قلمبند كيو آهي، پر ان ۾ عشق جي آڳ سمائي ان کي آفاقي
ُ بڻائڻ جو به وڏو جہد كيو آهي.
كاڇو خطو عجيب آهي، كڎهن ٻوڏون، كڎهن سوكون،
اباڻا پنڈ آباديون، هلي آ، يار كاڇي ۾.
هن علائقي ۾ هونئن ته كا به سہوليت نه آهي. نه روڊ، نه رستا، نه
َ َٹ ئي آهن. جن تي طوفانن ۾ ٻوڏن
باغ بستان، جابلو پنڌ ۽ پٿريلا پ
جون تباهيون به برپا ٿينديون رهن ٿيون، پر ان ۾ جيكي فطرت جون
ُحسناكيون آهن، انہن کي هك تاريخي داستان بڻائي نور حسين
كلہوڙي سچ پچ هن كتاب ۾ كمال جون چوٹيون ڇهيون آهن. هن
اتي وسندڙ لوكن کي ڏکيو، بکيو، صحت جي سہوليت کان پري،
سٺن کاڌن، بجلين، پکن، بلبن ۽ ٻين بنيادي آسائشن نه هوندي به
سکيو ستابو ۽ خوش ڏيکاريو آهي. جيكي ٿر، كچي ۽ سنڌ جي ٻين
خطن جي ماڻهن جيان پنہنجي ڌرتي سان جر ۽ پکي وانگر گڎ گڎ ئي
رهندڙ ۽ ان مٿان فدا ٿيڻ واري اتانہين جذبي تائين محبت كندڙ
آهن. هنن سٹن ۾ هن ان جذبي کي هيئن عيان كيو آهي:

181 روھ ران
بـہـادر مـاڻـهـو كـاڇـي جـا، سـي خـوش هـر حـال ۾ آهـن،
ونــڈن ٿــا پــاڻ ۾ خــوشــيــون، هــلــي آ يــار كــاڇــي ۾.
سياحت لا آڀاريندڙ ۽ دعوت ڏيندڙ سنڌي شاعري جي تاريخ ۾
هي معجزي وارو، مثالي ۽ ڳائڻ جہڑو طويل نظم، جي واقعي به ۽ جائي
ُري پوي
به كنہن راڳي جي سر تار سان آواز جو روپ وٺي، فضائن ۾ ٻ
ته دنيا ۾ كٿي به ويٺل ماڻهو لفظن جي آئيني ۾ كاڇي جو مكمل
عكس ڏسي سگھي ٿو.
(لاڙكاڻو، تاريخ: 10ڊسمبر 2018ع)





	




سيڪشن؛ رسالا

	

ڪتاب: مهراڻ 2/ 1955ع

	

مضمون

	

صفحو :1




مهراڻ  2/  1955ع




غلام محمد گرامي




گذارش

آزادي

چوڻي آهي ته ”مينهن وسندا، ته چڪون به ضرور ٿينديون.“ تنهن وانگر، آزاديءَ جي بارش، پنهنجي مڙني رحمتن سان، اسان جي مٿان ٿي، ته ظاهريءَ طرح حالتن اهڙو وٺي ڦيرو کاڌو، جو ڀانيوسين ته اسان جي علم ادب جون ڪچڙيون مکڙيون جيڪي مس ٽڙڻ تي هيون، سي، انهيءَ سيلاب ۾، ڪي لٽجي ۽ پٽجي، اسان جي هٿان هيڪر ته بنهه ختم ٿي، لڙهي هليون وينديون، ۽ سندن سهڻيون سڳنڌ ڀريون پنکڙيون، چونڊڻ چپوٽڻ سان به، ٻيهر شايد اسان جي پلئي ڪڏهن به پئجي ڪين سگهن!

پر چڪن سان گڏ، نيئن زندگيءَ جو نئون پيغام به ته مينهوڳي موسم ئي دنيا کي پهچائيندي آهي! سمنڊ ۾ سپون، بيابانن ۾ کاڻل تتل واريءَ جا دڙا، ۽ بستين ۾ ڍور ڍڳا، پکي پرندا ۽ هاري ناري به ته انهيءَ آب حيات مان پنهنجون اُڃون لاهي، حياتيءَ جا ثمر حاصل ڪندا آهن! ساڳيءَ ريت، آزاديءَ ملڻ سان ئي ڏٺوسين ته چوڌاري، سنڌي ادب جا سوين سيڪڙائون، نون ارادن ۽ نون امنگن سان، پنهنجا پنهنجا ساز سامان سينگاري ۽ صاف ڪري، ميدان تي نڪري آيا، سنڌي ادب جي ويران ۽ لهسيل باغ کي ٻيهر سرسبز ۽ شاداب بنائڻ لاءِ ڪيتروين ئي رس ڀريون ڪچهريون ۽ مدبرانه مجلسون ڪٺيون ٿيون، ۽ هر ڪو، هند توڙي سنڌ ۾، پنهنجي پنهنجي منهن ۽ پنهنجي پنهنجي وت ۽ وس آهر، سنڌي ٻوليءَ ۽ سنڌي ادب جي باغبانيءَ ۾ دل جان سان جنبي ويو، ايتري قدر جو ترت ئي اسان جا ڏولاوا ڏور ٿي ويا، ۽ اسان کي فقط اهو خوف نه رهيو ته سنڌي ٻولي ۽ ان جو بيش بها ادبي خزانو ڪڏهين ڪو ناپيد ٿي ويندو، پر دلين ۾ اها اميد پڻ اسرڻ لڳيسون ته جيستائين سنڌي مائرون، پنهنجن معصوم مٺڙن ٻارن کي، پنهنجين محبت ڀرين هنجن ۾، سٻاجهڙي سنڌي ٻوليءَ جون مٺيون مٺيون لوليون ڏينديون رهنديون، تيستائين اها اسان جي سهڻي سلوڻي ٻولي، ۽ ان جي ادب جا پر بهار گل ٻوٽا ۽ ڦلدار وڻ، جيئن پوءِ تيئن زياده اُڀرندا ۽ اُسرندا، وڌندا ۽ ويجهندا ئي رهندا.

”ون يونٽ“

آزاديءَ جي وسڪاري کان پوءِ، اڄ وري اسان جي ملڪ ۾ ٻيهر آسمان آگميو آهي، کنوڻيون کڙيون آهن، ۽ ڀريل بادل بنهه برسڻ وارائي آهن. مغربي پاڪستان يعني بلوچستان، سرحد، پنجاب ۽ سنڌ جي، هڪ ”وحدت“ قائم ٿي رهي آهي. مينهوڳيءَ ۾، سنڌ جا ڌنار پنوهار ۽ هاري ناري، وسندڙ آسمان ڏانهن نهاري، ”ڀيڄ، مولا! ڀيڄ“ به پيا ڪندا آهن، ته وڄن جا چمڪاٽ ۽ گوڙين جا ٽڙڪاٽ ٻڌي، پنهنجن ٽمندڙ ٽوئن ۽ جهرندڙ جهوپڙين ۾، خوف وچان، ڀنل پکيڙن وانگر، مٿرا لڪايو، ”الله صمد، الله صمد“ به ويٺا پڙهندا آهن! سنڌ ۾ ”ون يونٽ“ جي مخالفن توڙي حمايتين جي به اڄ اها ساڳي حالت آهي. چوڌاري، دلين ۽ اهي اڊڪا ٿي بيٺا آهن ته هاڻي، اسان جي، ادب، اسان جي ثقافت، ۽ اسان جي ٻوليءَ جو ڇا ٿيندو!

1860ع ۾، جڏهن اٽليءَ جو ملڪ، فرانس، آسٽريا، سپين ۽ نيپلس جي گڏيل فوجن فتح ڪيو، تڏهن، اٽليءَ جي هڪ لاثاني محب وطن، گئري بالڊيءَ، کان پڇيو ويو ته ”هاڻي، اٽليءَ جو ڇا ٿيندو؟“ تڏهن جهٽ هن ورندي ڏني ته ”ملڪ منهنجو ويو، ته نيٺ وري پوندو: منهنجي ٻولي شل مون کان نه وڃي!“ اڄ، اسان جي حالت، گئري بالڊيءَ جي اٽليءَ جهڙي ته نه آهي: نه اسان جو ملڪ ٿو اسان جي هٿان وڃي، ۽ نه اسان جي ٻولي ئي ٿي اسان کان کسجي. ”ون يونٽ“ اسان جي پنهنجي ئي ملڪ جي هڪ حصي جي ”وحدت“ آهي- ٻئي ڪندي، اها ”وحدت“ هڪ سياسي ۽ انتظامي وحدت آهي: ۽ انهيءَ نقطي نگاه کان مغربي پاڪستان ته ڇا، پر سمورو پاڪستان، مغرب وارو توڙي مشرق وارو، هڪ ئي ”سياسي وحدت“ جو درجو رکي ٿو. ائين برابر آهي ته ملڪ جي هيءَ سياسي وحدت، جيئن ٻين يونٽن جي موجودگيءَ ۾ قائم رهي سگهي ٿي، تيئن ان جي هڪ يونٽ ۾ هڪ کان وڌيڪ صوبن جي موجودگيءَ ۾ قائم رهي سگهي ٿي، تيئن ان جي هڪ يونٽ ۾ هڪ کان وڌيڪ صوبن جي موجودگي به ان کي ٽوڙي نٿي سگهي پر جيڪڏهن اڄوڪن ويهارو کن جمهوريت نا آشنا صوبن ۽ رياستن کي ملائي، انهن جو هڪ ئي انتظامي مرڪز قائم ڪيو ٿو وڃي، ته ان مان آخر ڪنهن تهذيب، ڪنهن ثقافت، ڪنهن ٻوليءَ ۽ ان جي ادب کي، ڪنهن نقصان جو انديشو ڇو پيدا ٿئي؟ مغربي پاڪستان جي هن خالص ”انتظامي وحدت“ جي هيءَ معنيٰ ته هرگز نه آهي ته اتي بلوچ، پٺاڻ، پنجابي ۽ سنڌي ٻولين ۽ ثقافتن جو ڪو مستقل ۽ علحدو وجود ئي ڪونهي! ائين وسهڻ ۽ ائين چوڻ ٿيندو ڄڻ سج جي تڙڪي کي کاريءَ هيٺان لڪائي وٺڻ جي دعوا ڪرڻ. جيڪڏهن يونائٽيڊ اسٽيٽس، روس، چين، برطانيه، ڪئناڊا، سئٽزرلنڊ وغيره جهڙا عظيم ملڪ، پنهنجي، پنهنجي جڳهه تي، هڪ قومي وحدت هئڻ هوندي به، انتظامي لحاظ کان توڙي ثقافتي ۽ لساني حيثيت ۾، سچ پچ هڪ کان وڌيڪ رياستن، ٻولين ۽ قوميتن جا مجموعا آهن، ته عين ممڪن آهي ته ڪجهه عرصي کان پوءِ، جڏهن اسان ۾ جمهوريت جي شناس ۽ ان جي صلاحيت پيدا ٿئي، تڏهن خود ان زماني جي ملڪي انتظام لاءِ لازمي ٿي پوي ته، ثقافت ۽ ٻوليءَ جي خصوصيتين کي خيال ۾ رکندي، ٻيهر هتي بلوچستان، سرحد، پنجاب ۽ سنڌ جون مڪاني خود حڪومت جمهوريتون ٺاهيون وڃن، ۽ اهڙيءَ طرح لفظ ”پاڪستان“ جي اصلي تصور مطابق، صالح ۽ صحتمند ”ڪثرت“ جي بنيادن تي، اسان جي وطن پاڪ جي به هڪ، واقعي حقيقي معنيٰ ۾، مضبوط، لافاني ۽ عظيم ”وحدت“ قائم ٿي وڃي. اسان هاڻي به پاڪستاني آهيون، ۽ پوءِ به پاڪستاني ئي رهنداسون. پر جيئن هندو، ڪرستان، پارسي ۽ مسلمان هئڻ سان گڏ، اسان کي ڪو پاڪستاني ٿيڻ کان روڪي نٿو سگهي، تيئن پاڪستاني هئڻ سان گڏ، نه هاڻي ئي اسان کي ڪو بلوچ، پٺاڻ، پنجابي، بنگالي ۽ سنڌي هئڻ کان روڪي ٿو، ۽ نه آئنده ئي ڪو روڪي سگهندو.

سنڌي ثقافت ۽ سنڌي ٻولي امر آهن. ”مهراڻ“ جي اڳئين اشاعت ۾ هڪ هنڌ اسان چيو هو ته ”سنڌ، سنڌي قوم ۽ سنڌي ثقافت ۾ ڪي اهڙيون امتيازي خوبيون موجود آهن، جيڪي جيڪڏهن گم ٿي وڃن، ته انهن جي پورائي يا تلافي ڪنهن به ٻئي ملڪ، ڪنهن به ٻيءَ قوم ۽ ڪنهن به ٻيءَ ثقافت هٿان ٿي نه سگهندي.‘ ظاهر آهي ته جيسين اسان وٽ اهي امتيازي خصوصيتون موجود آهن، تيسين اسان جي سنڌ، اسان جي سنڌي ثقافت ۽ اسان جي سنڌي ٻولي پڻ قائم آهن- ون يونٽ ۾ توڙي ڪنهن ٻيءَ صورت حال ۾، انهن جو هڪ وار به ونگو ٿي نٿو سگهي. ائين برابر آهي ته جيئن سڀڪا نئين ڳالهه ڪي نه ڪي مشڪلاتون پيدا ڪندي آهي، تيئن ”ون يونٽ“ ۾ پڻ اسان لاءِ، اسان جي ٻوليءَ ۽ ان جي ادب لاءِ ڪي نه ڪي نوان مسئلا ضرور درپيش ايندا. پر سرائيءَ جي ڳالهه وانگر ”اپڻي شئي اي، روسون به، کاسون به!“ سو پنهنجي ”ون يونٽ“ ۾، به پنهنجي ٻوليءَ ۽ ادب کي، جيڪڏهن اسان پنهنجو ڪري سمجهيو، ۽ ان جي قسمت سان پنهنجيون قسمتون ڳنڍيونسين، ته نه فقط ان ڳالهه جو ڪو امڪان ڪونهي، پر اهو ڪو سوال ئي ڪونه ٿو اٿي ته ان کي ڪنهن قسم جو ڪو گزند پهچي سگهندو.

اديب، ناشر ۽ پڙهندڙ

”ون يونٽ“ ته پاڻ هڪ موقعو آهي، جنهن ۾ اسين پنهنجي ٻوليءَ جي ڪامياب مستقبل جي هڪ بنيادي ۽ پايدار تعمير ڪري سگهون ٿا. ضرورت فقط هن ڳالهه جي آهي ته سڄاڻ هاريءَ وانگر، زمين آهر ۽ موسم پٽاندر ٻج ڇٽيون، پنهنجن فرضن جي ڄاڻ ۽ ذميوارين جو احساس ڌاريون، پنهنجي آس پاس کي ڏسون ۽ جاچيون، وقت جي تقاضا ۽ زماني جي اشاري کي بنهه دل جي ڪنن سان ٻڌون ۽ هنئين سان هنڊايون: ائين ڪرڻ سان ئي اسان جا اديب ۽ ناشر، پنهنجي همعصر دور توڙي آئنده نسلن لاءِ، صحيح فخر جو باعث بنجي سگهن ٿا، ۽ سنڌي ٻوليءَ ۽ ادب جي مخلص ۽ لافاني خادمن جي زمري ۾ داخل ٿي سگهن ٿا.

ادب، واندڪائيءَ جي وندر، ناموريءَ جو ذريعو ۽ پيسي پيدا ڪرڻ جو وسيلو به برابر آهي، پر ان جو اصلي شان ڪنهن زياده اعليٰ ۽ پاڪيزه مقصد لاءِ مخصوص آهي، ادب ذريعي، انسانن جي ذهن کي اڇو اجرو ۽ صاف ڪري سگهجي ٿو، کين صحيح سمجهه ۽ شعور سان روشناس ڪري سگهجي ٿو. سندن دلين ۾ هن عيبدار دنيا کي بدلائي، نيئن سر ٺاهڻ جا جذبا ۽ امنگ، همتون ۽ ارادا پيدا ڪري سگهجن ٿا، منجهن علم جو احترام، سچ لاءِ محبت ۽ حسن جي صحيح پرک پروڙ لاءِ گهربل جمالياتي حسن، ۽ انسان ۽ انسان جي عظمت جو قدر ۽ احساس پيدا ڪري سگهجن ٿا. جيڪڏهن اسان اديب ۽ ناشر، ادب جي انهن اعليٰ مقصدن کي خيال  ۾ رکنداسون، ته يقيناً پنهنجي ادبي تخليقن ۽ مطبوعات کي سندن مڙني معنوي توڙي ظاهري وصفن سان پهرين سينگاري ٺاهي، مڪمل ڪري، پوءِ ئي پنهنجن محترم پڙهندڙن اڳيان پيش ڪرڻ جي جرئت ڪري سگهنداسون. جڏهن پنهنجن پڙهندڙن لاءِ عزت ۽ محبت جو اظهار، انهيءَ صورت ۾، اسين ڪنداسون، تڏهن ئي هنن جي دلين ۾ اسان لاءِ محبت ۽ عزت جا جذبا پيدا ٿيندا، ۽ پوءِ اديب، ناشر، ۽ پڙهندڙ ٽيئي گڏجي، پنهنجون سموريون دلچسپيون ۽ ڪوششون هڪ ئي گڏيل مقصد، يعني ٻوليءَ ۽ ادب جي تحفظ ۽ ترقيءَ لاءِ، مخصوص ڪري سگهندا. ٻيءَ حالت ۾، جيڪڏهن لکڻ وارا صرف بي لغام قلم ڪارين ۾ تيز، ناشر صرف غلط ۽ بد زيب ڇپيل ڪتابن تي بيجا قيمتن هڻڻ ۾ ڀڙ، ۽ پڙهندڙ صرف مفت جي ڪتابن تي اتفاقي نظر ڦيرائڻ ‎۾ ئي خوش هوندا، ته پوءِ اسان جو غريب ادب جتي آهي، بس اتي ئي پيو اسڙڪندو: انهن حالتن ۾، ۽ اهڙن اديبن، ناسرن ۽ پڙهندڙن هٿان، ان جو اسرڻ ۽ وڌڻ ويجهڻ ذرا مشڪل ٿو معلوم ٿئي.

”مهراڻ“

”مهراڻ“ جي پهرئين پرچي کي جنهن پريم سان مرتب ڪري، سينگاري ٺاهي، پنهنجن عزيز پڙهندڙن جي هٿن ۾ اسان پيش ڪيو، ان لاءِ، اسان جي اميدن کان به سوائي شاباس، اسان کي کانئن ملي چڪي آهي. ان لاءِ، اسان سندن نهايت شڪر گذار آهيون. اسان کي پنهنجن اوڻاين جو به پورو احساس آهي: تنهنڪري، هڪ گهڙيءَ لاءِ به اسان وسڪي ويهي نه رهيا آهيون ته اسان جي پهرين پيشڪش رڳو تعريف جي لائق هئي، ۽ ان ۾ ڪي نقص هئائي ڪونه. ڪٿي، پنهنجي اعليٰ مقصد جي بلند معيار تي، پڪ آهي ته پهچي نه سگهيا آهيون. تنهن ڪري، پنهنجي محترم پڙهندڙن کي پهرين گذارش هيءَ آهي ته جتي به هو اسان جي ڪا ڀل چڪ ڏسن، اتي ڀلائي ڪري اسان جي رهبري ڪن. ”مهراڻ“ جي پهرئين توڙي هن پرچي ۾ جيڪي به خوبيون ۽ خاصيتون موجود آهن، تن لاءِ، گهڻي ڀاڱي، اسان جي شاعرن، افسانه نويسن ۽ مضمون نگار دوستن کي ئي جس چئجي ته وڌيڪ مناسب آهي. ”مهراڻ“ جي اوڻاين لاءِ، اسان خالص پاڻ کي جوابدار سمجهون ٿا، ڇو ته، هڪ ته مواد جي چونڊ اسان پاڻ ڪئي آهي، ۽ ٻيو ته پنهنجن ڪن سنڌي اديبن ۽ عالمن کان سندن ادبي شاهڪار اڃان هٿ نه ڪري سگهيا آهيون، جو اهڙي جامع ذخيري مان ڪا اڃان ئي وڌيڪ بهتر چونڊ ممڪن ٿي سگهي ها. پنهنجين نيازمندانه منٿن ميڙين کي اڃان ايترو اثرائتو نه بنائي سگهيا آهيون، جو اسان جا اهي اديب ۽ عالم اسان کي پنهنجي قلم جي نظر فيض اثر سان نوازڻ تي آماده ٿين اسان اياڻن اڀرن آڏو، جيڪڏهن معلوم ”مڙيئي مون ڏانهن، هوتن ڏانهن نه هڪڙي“ تي ئي ختم ٿئي ته به چئبو ته لک کٽياسون!

دعوت

”مهراڻ“ ۾ آئنده اشاعت کان وٺي، ٻن وڌيڪ عنوانن کي شامل ڪرڻ جو ارادو آهي. (1) ”هڪ ڏينهن جي ڳالهه آهي ته...“ ۽ (2) ”سنڌي نثر جا مثالي فقرا“. پهرئين عنوان ماتحت، زندگيءَ جا ڪي سچا واقعا جي لکندڙن جي شخصي تجربي يا مشاهدي هيٺ آيل هجن، اهي ڏنا ويندا. هن عنوان لاءِ، ڪوبه دوست، رسالي جي هر اشاعت لاءِ هڪڙو واقعو، گهڻي ۾ گهڻو 300 لفظن يا ان کان به مختصر لفظن ۾ لکي، اسان ڏانهن موڪلي سگهي ٿو. واري واري تي، بهترين واقعي لکي موڪلڻ واري دوست کي، ”مهراڻ“ جي اداري طرفان، ڏهه روپيا انعام طور ڏنا ويندا. هتي مثال طور، اسان پنهنجي شخصي مشاهدي هيٺ آيل هڪ سچو واقعو لکندڙن جي رهبريءَ لاءِ پيش ڪريون ٿا:

”ڪراچيءَ جي سنڌ مدرسي ۾ ماستر هوس، رسيس ۾، اڪثر ٻاهر بندر روڊ تي هوٽل ۾ چانهه پيڻ ويندو هوس. هڪ ڏينهن، جيئن چانهه ڪوپ پي، هوٽل مان ٻاهر نڪتس، ته ڏٺم ته هڪڙو چڱو موچارو ٿلهو ماڻهو، سوٽيل بوٽيل، ٽوپلو مٿي تي، ڪڇ ۾ ٻه چار فائيل، هڪڙي هٿ ۾ ڪيلن جو ڇڳو کنيو، ٻئي هٿ سان ڪيلي جون کلون لاهيندو، بي پرواهيءَ سان اڳيان اڇلائيندو به وڃي، ۽ ڪيلو کائيندو به وڃي! پنج ڏهه وکون اڳيان پئي ويو، اوچتو ئي اوچتو، همراهه جو پير پنهنجي ئي اڇلايل ڪيلي جي کل تي اچي پيو، ۽ وٺي ٿو مڙس ترڪي بس ڌو پٽ تي! ڪيڏانهن ويو ٽوپلو، ڪيڏانهن ويا فائيل! ٿڙي ٿڦڙي اٿيو، فائيل ميڙيائين، ٽوپلو هٿ ڪيائين، ڪيلا ته هٿ ۾ هئس ئي، ۽ اوچتو نظر ٿي پويس پاسي ۾ فٽ پاٿ تي ويٺل هڪ ويچاري گهورڙئي تي، جنهن خالي لفافا، ربڙ، پينسلون وغيره پئي وڪڻيون! بس سائين، پوءِ ته صاحب نه ڪئي هم نه تم، ويچاي گهورڙئي تي رڙ ڪري الرجي ويو چي، ’ههڙا تهڙا، شرم نٿو اچيئي، فٽ پاٿ تي رستو روڪيو ويٺو آهين، ماڻهن کي هلڻ به ڪين ڏيندين ڇا؟‘ ويچارو گهورڙيو اچي ڦاٿو. جي ٿو جواب ڏئي ته ٿو گوڙ وڌي، ۽ پوليس وارو، اجهوڪي اجهو، اچي ٿو اٿاريس، مڙئي جيئين تيئن ڪري جند ڇڏايائين. هيڏانهن هيءُ سنئون سيبتو، سوٽيل بوٽيل همراهه، غريب تي ڪاوڙ ڇنڊڻ کان پوءِ اٿي اڳتي هليو. مون پنهنجي اکين سان اهو لقاءُ ڏٺو: صاحب بهادر کي اهوئي مٿي ۾ ٽوپلو، ڪڇ ۾ اهي ئي فائيل، ۽ هٿ ۾ اهوئي ڪيلن جو ڇڳو، اٿي هيلو. خالي هٿ سان ڪيلي جون کلون ڇليندو، بي پرواهيءَ سان اڳيان اڇلائيندو، ڪيلي کي چڪيندو، منهنجي اڳيان ئي اڳيان، سڌوئي سڌو، بندر روڊ جي فٽ پاٿ وٺيو، اڳتي ويندو رهيو. ڄڻ ته ڪجهه ٿيوئي ڪونه هوس!“

ٻئي عنوان ماتحت، ڪوبه دوست، ڪنهن به قديم توڙي جديد سنڌي نثر نويس جو ڪو لکيل هڪ فقرو يعني فقط هڪڙي پئراگراف جيڪا کيس مطلب، ٻوليءَ، لفظن جي اثرائتي استعمال وغيره سبب بهترين لڳي هجي، سا اسان کي لکي ڏياري موڪلي. اهڙن مڙني آيل فقرن مان، سڀ کان وڌيڪ جيڪو فقرو اداري کي پسند ايندو، تنهن لاءِ موڪلڻ واري کي 5 رپيا انعام ڏنا ويندا. هڪ دوست، هر اشاعت لاءِ هڪ ئي فقرو موڪلي سگهي ٿو. فقرو مڪمل حوالي سان هئڻ ضروري آهي يعني اهو ڪنهن جو لکيل، ڪهڙي ڪتاب جي ڪهڙي صفحي تي آيل آهي، اها ڳالهه صاف طرح ڄاڻائڻ گهرجي.

مهراڻ جي آئنده اشاعت کان وٺي، اداري طرفان، سنڌي مختصر افسانن جي پڻ چٽاڀيٽيءَ رکڻ جو فيصلو ڪيو ويو آهي. هر اشاعت لاءِ جيڪي به افسانا وصول ٿيندا، تن مان جيڪو بهترين افسانو سمجهيو ويندو، ان جي لکندڙ کي، اداري طرفان، 20 روپيا انعام ڏنو ويندو.

جيڪي افسانا، سچا واقعا، ۽ مثالي جملا، ”مهراڻ“ جي ڪنهن به اشاعت جي ڇپائيءَ شروع ٿيڻ کان پوءِ پهچندا، انهن کي رسالي جي ٻيءَ اشاعت جي مقابلي لاءِ آيل سمجهيو ويندو.

معذرت

اڳئين پرچي ۾، اسان کان هڪ نهايت دکدائڪ غلطي ٿي ويئي آهي. محترم سوڀراج نرملداس ”فانيءَ“ کي، ڀل کان، ”آنجهاني“ سڏيو اٿئون. رسالي جي شايع ٿي وڃڻ کان پوءِ، اسان کي معلوم ٿيو ته هو صاحب زندهه آهي. اسان جي دعا آهي ته اسان جي سنڌڙيءَ جو هيءُ غير فاني شاعر، هند ۾، سنڌي زبان جي خدمت لاءِ شال هزار عمريون زنده رهي، ۽ هر عمر هزار سالن جي ماڻي آمين!

گذارش

آخر ۾، پنهنجن محترم اديبن ۽ پڙهندڙن، سنڌ توڙي هند وارن، جي خدمت ۾ وري به عرض ٿا ڪريون ته هو سنڌي زبان ۽ ان جي ڪارآمد ادب جي اشاعت لاءِ اسان جا ساٿي ٿين، اسان ڏانهن، وقت بوقت پنهنجا مشورا موڪلين، اسان سندن قلمي تعاون، سندن تجويزن، ۽ نڪته چينين کي عزت جي نگاهه سان ڏسون ٿا.

والسلام

(م. ا. ج)

دعا

]ميان سرفراز شهيد (1772-1775ع)، ڪلهوڙا خاندان جو صاحب ڪلام حاڪم هو. سندس هيءَ مدح شريف، قيد جي حالت ۾ (1774ع) انتهائي سوز ۽ رقت سان چيل آهي. سنڌي ادب ۾ مدح جي صنف، ميان صاحب جي هن بي مثل مدح سان ئي شروع ٿي. جيتوڻيڪ هن مدح شريف جو غير فاني ”وراڻو“ (ڀلا ڄام، هن غلام،.......)، سنڌ ۾ هر ڪنهن جي زبان تي رهي ئي رهي ٿو، پر افسوس آهي جو سڄي مدح اڄ تقريباً ناياب آهي. هن موقعي تي اسان، بطور دعا جي، هن متبرڪ مدح کي ”مهراڻ“ ۾ نئين سر شايع ڪرڻ جي سعادت حاصل ڪري رهيا آهيون. ’گرقبول افتد ز هي عز و شرف‘[.

بسم الله، لڳ الله، محمد شاهه، ڪر نگاهه،

منجهه درگاهه، ڪيم آهه، مٿي راهه رسين مون،

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻج، تون.

مان جاهل، مان ڪاهل، مان ڪچو ڪمينوُن،

نه مون حال، نه مون قال، ڀلا ڀال، ڪرين توُن،

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻج تون.

آهيان ڏڏ، غمن گڏ، سچا سڏ، سڻج تون،

پسي پاڻ، ڪرم ساڻ، ڏکين ڏان، ڏئين تون،

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻج تون.

چارئي يار، جيءَ جيار، ڪندا وارِ، وري مون،

مون بيڪار، سندي سار، سگهي شال، لڌائون:

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻج تون.

سچا صديق، رنج رفيق، ڏين توفيق، تُسِي مون،

عمر ڄام، تنهنجي سام، پئي پاند، لڳاسون:

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال سڻج تون.

غني عثمان، ڪيو قرآن، جمع سيپارهه، ۽ سورون،

علي گهوٽ، ڀڳا ڪوٽ، سندا ڪفر، ڪنارئون:

ڀلا ڄام هن غلام، سندو سوال، سڻج تون.

صادقين، عادلين، ذي النورين، حنيف،

جمالين، ڪمالين، شجاعين، علي:

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻج تون.

امامين، سونهارين، سندو آسرو، اٿهون،

حسنين، شريفين ڪندا مهاڙ، موٽي مون:

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻج تون.

صحابنِّ، ڪرامنِّ، تابعنِّ، کي سِڪُهون،

تن ڀلنّ، وسيلنّ، سندي توهه ٿا تڳهُون،

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻج تون.

سچّار، ۽ موچار، جي مهندار، ليکياسون،

تن مڙنّ، ڀلارنّ، سندو شان، آهين تُون،

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻج تون.

نه سا خالق، نه ڪي ملڪ، نه ها فلڪ، زمينون،

تنهنجي نور، جو ظهور، ٿيو آڳاٽو، سڀن کون:

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻج تون.

اول به، ۽ آخر به، والي ملڪ سندو تون،

ظاهر به، ۽ باطن به، تنهنجون پيئون پچارون،

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻج تون.

شريعتّ، طريقتّ، ٿئي نصيب، اسان ڪُون،

حقيقتَ، معرفتَ، سندي نظر، ڪرين تون،

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻج تون،

هدايتَ، حمايتَ، عنايتَ، ڪرين تون،

امانتَ، سلامتَ، اچي لڪَ، لنگهايُون:

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻج تون.

سَر زمينَ، ڪيم ڪينَ، آهيان نيٺ نماڻون،

مٿي دين، تون امينَ، اُڀاريج اسان ڪون:

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻج تون.

صغير، ۽ ڪبير، ڪيم ڪِرتَ، ڪچايون،

محمد مير، هن حقير، سنديون ميٽ مٺايون،

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻج تون.

يَڪسِبُونَ، ڪم زبون، ڪيم، خون، خطائون،

ميٽي ڏوهه، پنا توهه، ڪرين بخش عصائون:

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻج تون.

شيطان، ۽ دجال، سندي شّر کان، رکُهون،

ظالم سڀ، ختم- خير، ڪرم ساڻ، ڪرين تون:

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻج تون.

ڀلو ڀرم، حيا شرم، پني ڪرم، ڪمينون،

مِٽي وهم، لاهي غم، پورا ڪم، ڪرين تون:

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻج تون.

منجهه قبر، ڪج خبر، پيغمبّر، سندي مون،

ڀتن ڀيڙ، ڪنان مير، هن حقير، رکين تون:

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻج تون.

منڪرُّ، ۽ نڪِيرُ، ايندا پڇڻ، پڇاڻون،

روبروءِ، سرخروءِ، آبروءِ، ڏئين مون:

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻج تون.

قيامتُّ، ۾ شفاعت، ڪندين امتّ، اتي تون،

تنهن وير، ڀري پير، سگهو شير، رسين مون،

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻج تون.

امتحان، کي عصيان، منجهه ميزان، وڌائون،

وقت ڀيٽ، ڪرهو ميٽ، ڪرم ساڻ ڪچايون:

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻج تون.

پل صراط، مٿي واٽ، رمي پير، رکياسون،

رسين راهه، مٿي واهه، ڏيئي ٻانهه، اڪارئون:

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻج تون.

جمال، ۽ ڪمال، تنهنجي لاءِ، واجهاڻون،

ٿيون شال، منجهه وصال، وڃي هوتن- هاڻون،

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻج تون.

لنگهيا لڪَ، لٿا شڪَ، هلي حقَ، گڏياسون،

في الحال، منجهه وصال، اچي محب، ملياسون:

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻج تون.

بسم الله، لڳ الله، ڪرنگاهه، پرين تون،

آهم آس، توڏهون خاص، بند خلاص، ڪرين مون،

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻج تون.

چارئي طرف، تنهنجي شرف، روشن اُڀّ زمينون،

منهنجا نور، ٿيو معمور، مڪو ملڪ، مدينون:

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻج تون.

بسم الله، سين مداح، تنهنجي شاهه، چئيسون،

هيءَ ساراهه، لڳ الله، ڪر قبول، هٿان مون،

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻج تون:

”سرفراز“ آ اداس، آهي آس، اوهان ڏون،

راهه راس، بند خلاص، خوبي خاص، ڏئين مون:

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻج تون.

هيءَ مداح، تنهنجي شاهه، چيم وصف، واکاڻون،

سڻي پاڻ، ڪنن ساڻ، ڏئين ڏاڻ، ڏاڏاڻون:

ڀلا ڄام، هن غلام، سندو سوال، سڻڃ تون.

شعر

بيت

مخدوم امين محمد صديقي رح، شيخ مبارڪ ”اياز“، ۽ لطف علي شاهه ”منظور“.

ڪافيون

مخدوم امين محمد صديقي رحه، صاحب ڏنو شاهه رحه، زمان شاهه رحه، پير حسين بخش شاهه رحه، محمد سعيد شاهه، محمد خان ”غني“، اسد الله شاهه، علي بخش ”رضا“، ”فدا“ سرشاري، ۽ غلام محمد ”گرامي“.

گيت

شيخ مبارڪ ”اياز“، پير شاهنواز ”عارف الموليٰ“، سراج الحق ”بسمل“، ۽ غلام احمد ”همدم“.

نظم

ڊاڪٽر ”خليل“، هري ”دلگير“ ۽ ”اياز“ قادري، عبدالقيوم ”صائب“، ضياءُ الدين ”ضيا“، عبدالڪريم ”گدائي“، ”نياز“ همايوني، کيئلداس ”فاني“، ۽ طفيل احمد ”طفيل“.

غزل

طالب الموليٰ اياز، خواب، عبدالله ”عبد“ عبدالحليم ”جوش“، شمشير الحيدري، ”اختر“ رضوي، تنوير، بيدل، ”بشير“ موريائي، ”ناز“ گرپانگ، ”سليم“ ڳاڙهوي، خوشيرام ”پريم“، هري ”دلگير“، ٻڍل بيگ مرزا مرحوم، ۽ مرزا مدد علي بيگ مرحوم.

رباعيون

غلام محمد ”گرامي“

آزاد نظم

شيخ عبدالله، سراج الحق ”بسمل“، غلام محمد ”گرامي“، ۽ محمد ابراهيم جويو.

”بيت، سنڌي شاعريءَ جو روح آهي. اسان جي ڏات جي يگانگت ان مان ظاهر آهي، ان ۾ اها تخليقي انفراديت آهي جا گيت، غزل ۽ نظم ۾ نه آهي. گيت هندي ادب جو ورثو آهي، غزل پارسي ۽ اردوءَ جو، ۽ نظم يورپي ادب جو. بيت، پنهنجن مختلف نمونن ۾ نه فقط سنڌي شاعر جي جذبات، خيالات ۽ احساسات جو بهترين آئينه دار آهي، پر ان جي موجوده شڪل به سرزمين سنڌ جي تخليق آهي.

شيخ مبارڪ ”اياز“

”(سنڌي) موزون شاعري، اگرچه عربي ۽ فارسي ترڪيبن تي ٻڌل آهي، ۽ انهيءَ ڪري وزن جي رواني آڻڻ لاءِ، ڪڏهن ڪڏهن ماڻهو عربي ۽ فارسي لفظن جي استعمال ڪرڻ تي مجبور ٿئي ٿو. پر، جڏهن ته شاعري سنڌي زبان ۾ ڪرڻي آهي، ۽ انهيءَ ڪري، وڌ ۾ وڌ نه، ته به تعليم يافته سنڌي طبقي جي سمجهڻ جهڙي زبان ڪتب آڻڻ گهرجي، ۽ ڪوشش ڪري اُن ۾ عام فهم سنڌي لفظ استعمال ڪجن، بلڪ خالص سنڌي لفظ هجن، ۽ وزن ۽ روانيءَ ۾ به فرق نه اچي، ته اهو سون تي سهاڳو آهي.

”بيان ۽ ادائگيءَ جو نمونو اهڙو هئڻ گهرجي، جو مجازي شاعريءَ سان گڏ، اُن کي حقيقي معنيٰ ڏانهن وٺي وڃجي، ته به غلط نه نڪري. سنڌي شاعريءَ جي هيءَ هڪ نهايت اهم خصوصيت آهي، جا کيس دنيا جي اڪثر ٻولين جي شاعريءَ کان ممتاز ڪري ٿي. اسان جا بزرگ، اسان کي اها خصوصيت ورثي ۾ ڏئي ويا آهن، ۽ اسانجو فرض آهي، ته هن متبرڪ ورثي جي حفاظت ڪريون.“

”سرشار“ عقيلي

بيت

مخدوم امين محمد صديقي رحه

سڪي سڱ ٿيوم، جيڏيون ذات جتن سان،

ستيس سنجهي سيج تي، هٿان هو ويوم،

”امين محمد“ عشق جو، پرو پوءِ پيوم،

ڪيچين ڪاڻ ڪيوم، پيرين پاهڻ پٻ جو.




پيرين پاهڻ پٻ جو، ڀڃي ڪيم ڀورا،

سرتيون وسيا ساهه تي، گوندر جا گهوڙا،

اچي آرياڻي ڪندا، ٿڪيءَ تي ٿورا،

کاڻيءَ کي کونئرا، اچن اوٺيڙن جا.




اچن اوٺيڙن جا، اندر تي اوڀر،

ذرو جي ظاهر ڪريان، ته سڙي وڃن سر،

ڪنين پئي ڪيچين کي، من آهون ڪن اثر،

ڪافن ۾ ڪوڪر، ٻاروچو مانَ ٻڌي.




ٻاروچا ٻاجهه پئي، من آرياڻي اچن،

جيڏيون جن جا جيءَ تي، پلپل پور پون،

ڪوهياري جا قلب تي، وري مچ مچن،

تن ڦوڙائي ڦٽن، اندر منهنجو اڌ ڪيو.




اديون ڪا هلندي، ڪمينيءَ سان ڪيچ ڏي،

سور سڀئي سرتيون، ساجن سان سلندي،

”امين محمد“ عشق جي، جوشن ۾ جلندي،

ملي تان ملندي، نه ته مرندي مارڳ وچ ۾.




مرندي مارڳ وچ ۾، سور کنيائين ساڻ،

پيس رات پٽن ۾، تن اوٺيڙن اهڃاڻ،

جيئري شال جبل ۾، ٿئي آرياڻي اڳواڻ،

جڏهن پٿون ڪيائين پاڻ، تڏهن پريَس پت پنهونءَ سان.




پري پت پنهل سان، ٿيو ويچاريءَ وصال،

ڇلي پئي ڇپرين، هيڻو وٺي حال،

”امين محمد“ عشق جو، ٿيڙس قرب ڪمال،

دردن جي دڪان جو، درسن ٿيس دلال،

سڪ سڄيائي سسئي، پنهون جلّ جلال،

جهُلي تنهن جهوليءَ پيو، سڀني بدر هلال،

جيڏيون ٿيس جمال، هاڙي ۾ تنهن هوت جو.

مولابخش ”مسڪين“ مرحوم

هاري هلاءِ هرکي، جهڙ ڏسي نا جهڄُ،

موڙها محبت مينهن ۾، ڀيرا ڏيئي ڀڄُ،

ته آخر اها وِڄُ، توتي چمڪي چانڊاڻا ڪري.




اڄ ساريندي سڄڻ کي، ڳوڙها پيا ته ڳڙي،

ناهي آرام عجيبن ريءَ، گهايل کي ته گهڙي،

لالن اچ لڙي، ته وڃن سور سنڌا ڪيون.




”مسڪين“ هن مام جو، ڪونهين سڌ سماءُ،

جو دوست ڦري دشمن ٿيا، ترتئون ڏيئي تاءُ،

مِٽَن منهن موڙي ڇڏيا، جن سڳن ڏنو ساءُ،

ڪو جو وريو واءُ، پنهنجائي پروا ٿيا.




شيخ مبارڪ ”اياز“

اڪيلو آهيان، ماڻهوئڙن جي ميڙ ۾،

اڃا ڄاتم ڪينڪي، ڇو آهيان، ڇاهيان،

آهيان يا ناهيان، سو به نه آيم سمجهه ۾.




ويا اڄ اڏي، مون کي منهنجا سپرين،

آيا گهڙي اوچتو، جن کي ساهه سڏي،

تن کان پوءِ تڏي، آهي بوءِ بهار جي.




گهُلي ڏکڻ- هير، پيا پور پرينءَ جا،

اندر جي اڪير، سيون چڀايون ساهه ۾.

اکڙيون اُڃايل، سڄڻ تنهنجي سونهن جون،

سدا سڪايل، رهوين بوند برهه لئي.




ڏکائي ويو ڏُور، مون کي چنڊ چريو ڪري،

دل کان ناهي دور، دوري آ ديدن جي.




سالن کان سانڍيم، ساهه اندر ساڃهه،

ڀالي آءٌ برهه، تڪيان پيو تو لاءِ مان.




آهيان راڳيندڙ، ڪنهن روحاني راز جو،

ڪيو سِرُ سگهڙ، روح رچي ويو رمز ۾.




پرهه جو پرواز، ڪيو ساهه سڄڻ ڏي،

ڪل رمزون ۽ راز، کلي پيا کَنَ ۾.




وڌم ڏکن ڏاڻ، سک نه سنڀران سپرين،

اڄ ته پسائي پاڻ، آٿت ڏي ”اياز“ کي.




ملي منهنجي من کي، دُکن جي دولت،

اچي هر آفت، وڌا هار هنئين کي.




دکڙو منهنجي دل جو، اڄ ڳوڙهن ۾ ڳول،

موتين سندي جهول، سونجهي ڏس او سپرين.




چپن چؤرايو، ازل جي آواز کي،

مهرون لڳيون منهن تي، ته ڳوڙهن ڳالهايو،

پرين پهاچيو، اسان نياپو نيهن جو.




واسينگن جي واٽ، آهي سفر سچ جو،

ڪيئي ٿيا ڪاٽ، هلندي حبيبن ڏي.




سچائيءَ ۽ سونهن، سڏيو منهنجي ساهه کي،

وندر ۽ ورونهن، مون ليءِ پيار پرينءَ جو.




گهڙي تو گهاري، لَٿي سڪ صدين جي،

وڃان مان واري، سڄن تنهنجي سونهن تان.




منهنڙو منهنجي يار جو، پرهه کان پيارو،

مٺڙو، موچارو، سڄڻ منهنجي ساهه جو.




طرز پراڻي- نياپو نئون

ننڍڙيءَ نينگر واٽ تي، ويٺي واجهايو،

الله ۽ انسان ڄڻ، ٻنهي ٻاڏايو،

پينوءَ پهچايو، ڏاڍو ڏک ضمير کي.




ماڻهو منهنجي ملڪ جا، اٻوجهه ۽ اڻ ڄاڻ،

ڏکن- ڏڌيون جهوپڙيون، بکن ڀريا ڀاڻ،

الله تن ۾ آڻ، ساڃهه پنهنجي ساهه جي.




ڪهڙو ڪهڙو ڪوس، ڏسون لڇندڙ لوڪ جو،

سڄڻ اسان سوس، پليو تنهنجي پيار جو.




ساري رات سڙي، سوچ اسان جي سچ لاءِ،

اچي نڪري شل الا، جنهن سان جان جڙي،

ڳوڙهن منجهه ڳڙي، وڃن وهم وجود جا.




سهسين سورج چمڪيا، ڪيا چنڊ چٽاءَ،

ماڻهوئڙن مٿاءَ، اڃا اونداهه نه لٿي.




چانئٺ کي چمي، گهر ۾ ڳوليم گهڻگهرا،

پرڙن تي پوپٽ جي، ويو وقت اُڏي،

ڪا جا واءُ لڳي، پن نه مليو پن سان.




نسريو تنهنجو نينهن، وسري واٽ وجود جي،

محبت مون کي ماڳ جي، سانوڻ سندو مينهن،

آهيان راتو ڏينهن، پانڌيئڙو پرينءَ جو.




محرم منهنجي من جا، اچي ڏي آواز،

روح رسيلا راز، ترسايا تنهنجي ڪري.




آئي ننڊ نيڻن کي، اُڏاڻو ارواح،

ڄڻ منهنجو ساهه، پهتو تو وٽ پل ۾.




چڻنگون اُڏاڻيون، ڪڏهن ڪنهن ڪنهن مچ مان،

ڀنڀٽ متا برهه جا، خدايون کاڻيون،

جڏهن وساڻيون، صديون سرد ڪري ويو.




اُلا ڏس، اَلا! ٻاريا عشق اندر ۾،

برهه هينئن ڀلا، جلايو ڇو جيءَ کي.




اکڙين ۾ آيو، سارو ساهه سڄڻ جو،

چميءَ سان چايو، منڙو اسان محب جو.

نگاهن مان نينهن، ڇلڪي پيو ڇاٽون ڪري،

ڏٺي ٿيا ها ڏينهن، محب ملي ويو اوچتو.




سوچي ڪجهه سڄڻ جو، منهڙو مرجهايو،

سرءُ جو سايو، ٽهليو ڄڻ ٽانگر ڪري.




الا، وقت وداع جي، ڳوڙهن ڳالهايو،

اکين ۾ آيو، سارو ساهه سڄڻ جو.




سمايم هر سٽ ۾، ازل جا اصول،

ڪري، يا نه قبول، خيال نه اٿم خلق جو.




سيد لطف علي شاهه ”منظور“

کُٿا کَٿيءَ پاند، پَکَن پاندُر پٽ پيا،

جن مسافر ڪانڌ، ڪوسيون سمهن ڪين ڪي.

مونکان مون پرين، بنهيائين بس ڪي،

سلهاڙي سورن، لڪن لوچيندي ڀڻان.

ڄيري ڄراٽي، سک نه سمهي سسئي،

وتي گهُوماٽي، هينئين رکيو هٿڙا.

توڻي سورن سٿ، ته به کلي کائي اکتيون،

جنين هاديءَ هٿ، سي ڪالهه ئي ڪيچ رَساڻيون.

ليکوڙي ليکو، آتڻ تي مون آئيو،

گهڻو گيرب گاءُ ٿي، مون ڪتڻ تي ڪيو،

ڪرمين مون نه ڪڙهيو، انگين آجي جي ٿيان!

ڪتيوڙي ڪتيو، ڪي اڃان سڄ آهي،

وهوم لاهي، آتڻُ سڀان آسري.
6 ًَ رال 
عيعاالا وي بي ڃو 
وچجوجڊهڻبهجعج)ه)هھهڄڄوچوچڄڄوجوڄيهوهووڄوڄو وم ٹف 


عبدالحتي پليجو 


ڇپاتيندڙ 


مومل پپليڪيشن نون 


ڪتاپ ڇو ٿالو: 
ليکڪ: 


ڇاپوپهريون: 
ڇاپوٻيو: 


ڪمييوٽر لي آكوٿ: 


ڪمپوڙزنگ: 
ڇپيندر: 


قممت: 


ثئلث هك اھ 150 
عبدالحكي ڀليجو 
9ع 

6ع 


مورساگر 
جهاتزيپ علي جوڻيجو 


مومل ڀبليڪيشن ۔۔ٻتون 
ساحل پرئٿر اينڊ پٻليشر حيدرآ با 03332634650 
0 وپيا 


.کي نا گرد «بيادت ڃي نگ هيل 4 مار جي لاڍني ناہڙر ۾ 
گمنام ډ«رڃډ #ناگردن <ي ٽالي ڻ‫ يننئي لج جهن پت تي 
نون ھائيون چيل ڪاٽيا, عداب ها ك«0«ي «بياهي ايو 
«لنڊل کي ٽئون ڃذبو ۽ نگ عطا ڪٿي. 


با ډ-[ دبا جا ٻيا بت دا هم صا 


ي"-ھا اياڪ ڪات 
ڪ ‏ نظغ ددا سد بف بح 


مهاگ ف. م. لاشاوي 
ورهاڱو ۽ سنڌدي شاگرد 

سنڌي شاگردن ۾ تتظيمي عمل 

4مارچ 

سٿڌ ۾ سچاڳي جي نكين لهر 

سنڌ ۾ ڻيون شاگرد تنظيمون 

ارت ركوت يمد جن حالانخ 

ڊاڪٽر اثغان ڪيس ۾ ردعمل 

جيل کان رهائي 


.رچ يا 
.31 3ڈ 

8 4 مارچ جي جوڌن دودن جي شان ۾ 
.يد ڪج خط 


0"7 
17 
34 
42 
553 
90 
102 
105 
127 
139 


140. 


141 
142 


1 


144 
149 


مماڳ 


سن جي شاگرد هلچل تي هيءَ ڪتاب هڪ اههڙي ڪردار جي 
قلم ڄو ڪم آهي, جيڪو اُن هلچل جو حِصو ٿي رهيو ۾ جڻهن پراڃا 
ب انهن ٿي مقصدن جو:وئو سلامت آهي. لکڻ, ڪواهڙو ڪم ناهي جو 
ايكن ويني ويئني ڪري ڇڏجي, هي زندگيءَ ڏانهن ڌميداري جي 
احساس مان ڳڀ ڏٿي, ڦاٽ کائي نڪرند پر هڪ ضابطي ڀريو عمل 
آهي. جذبي جي ان سچاٿي کان خالي لک يون ب عام جام نظر اينديون.۔ 
پرانهن کي ن جتاءُ رهي ٿو ۾ تہ وري ڪم جي ڳاله ٿي ٿکي. 

محٽرم عبدالحيءَ پليجي جو سنڌ جي ڪنهن وقت جي هر اول 
سياسي دسٽي سان عملي ۽ احساساتي رشٽو ھيو ۽ ان رشتي جي 
معصوميت کي بہ هن نهايت سچائيءَ سان سنڀالي رکيو آهي. ان 
معصوميت ۾ سچاتيءَ جو ٻيو نالو گهڻين حالتن ۾ رومائيت ب هوندو 
آهي. چيڪا پاڻ سنڎي ماڻهن جي سَتّد سَمّڌ ۾ ڀريل آهي. اهڪري 


هن ڪتاب ۾ ٻہ واضع ۾ نمايان پاسا آهن. هِڪڙو شاگرد سياست۔, اُن 
جو تتظيمي ڪ ڪار ۾ انڌ جي قوتن هٿان ان تي پوندڙ گهات, ٻيو 
پاسو سياسي تجزٿي جو آهي. رومائس ۾ تجزئي جو جٿتي ب ميلاپ ٿئي 
ٿو اتي مزيدار منظر نظر اچن ٿا. آهي کي منظر سڀئي سنڌي پڙهيل 
لکيل دائشور ۾ ليکڪن پيدا ڪيا آهن. هيڏن سالن جي ڏاڊ کانپوءِ 
هاڻي وچ هلڪز اناس پيا قيز آهي دا ررناشن کي ت انقلص 
رومانس جو ٽالو ڏتو وڃي ۾ ڇنڊ ڇاڻ تجزيي يا حساب ڪٿاب جو 
شعبو ٿي ڌار ڪيو وڃي. 0 99 ليکڪ ڀاء 

عبدالحڪي پليجي جي دردمثد دل جي اوريل احوالن مان ٿي اُڀري آهي.َ 
جيئن هر جدوجهد کي نظرياتي بثياد مهيا ڪيا آهن. تيكن ان جدوجهد 
کي رومائوي بثياد بہ ڏيڻا هوندا آهن. هڪ جڏباتي ۾ اڇا ٻہ هيڄائي 
فضا قاکمر ڪي ويندي آهي. اهو هيجان ان مرحلي تي غلط ب هوندو ٰ 
آهي. ڀل مناسب رٿابندي سبپ ٿيند ڙجدوجهد ران جڏباتي فضا تي 
نظر ٻہ رکبي آهي. جيڪڏهن ڪواهڙو بئدوبست ن هوندو ت پوءِ اهڙي 
جدوجهد هڪڙن هن مان نڪري ٻِين جي ۽ ٻين کان ٽين جي هڱن ۾ 

هلي ويئدي تاريڂ مرڻ مارائڻ جي جتون سان ڀري پيئي آهي ۾ 

جيڪڏهن جذباتيت تي ضابطي جو انتظام ٿيل ن. هوندو تہ پوءِ مرندا 
هڪڙا ۾ کٽيو کائيندا ٻيا. سادو مشال ڪامريڊ حيدربخش جٿوتي جي 
هاري هلچل ۾ پيدا ڪيل سجاڳيءَ جو فاكدو 1970ع وارين چونڊن ۾ 
سنڌ ۾ پيپلزپارٽي, سوشلزم جو نعرو هڻي ورتي البت پئڃاپ ۾ سندس 
کٿڻ لاءِ پيا ڪارڻ وڌيڪ اهم آهن. هي ڪر آهي نهايت ڏکيو 


آللل 55 لگ ڙٿ لا 10 


جذباتيت پيدا بہ ضرور ڪرڻي آهي. سِر ڏيڻ, مرڻ ماراٿڻ, قريائي لاءِ 
تار هچڻ ڪنهنڻ جڏياتيت ۾ عشق کائسواءِ ممڪن ثہ آهي =.َ 
اهو ضروري ان ڪري آهي جو ظلم ۾ اثڈ سان وپڙهہ كاكڻ لاءِ ان 
کائسواءِ ٻيو ڪهڙو محرڪ جڏبو ٿي سگهي ٿو ظلہ جي خلاف ڇڙو 
دليل ۾ منطق ڪب نٿو ڏٿي ان لاءِ طاقت جي ٽيڪ کپي, جنهن سان اهو 
اڳتي وڌندو ۾ طاقت جذبن جي درياهي وهڪرن ۽ مانڌاڻ ۾ طوفان پيدا 
ڪرڻ سان اچي ٿي. ڏهہ متحرڪ جڏباتي تربائي لاءِ تيار ماڻهو هڪ 
لک ماٺ ڪري ويل اشراف ماڻهن کان وڌيڪ نتيجا ۽ اثر پيدا ڪري 
سگهن ٿا. پر ماڻهن کي تحرڪ ۾ آڻڻ لاءِ طوفان جا رُځ موڙي ڇڏيندڙ 
طاقت کي ڇڙواڳ ڇڏي ڏيڻ سان تباهي پکڙبي آهي. اُن طاقت کي 
ضابطي ۾ رکڻ مان گهربل نٿيجا حاصل ڪرڻ ان کي گهڂي زيان کان 
بچاٿڻ ٿوري طاقت مان وڌيڪ فاتدو وئڻ جهڙو ڳڻ ڳوت اسان تہ ڪري 
سگهيا آهيون. اسان پنهڻجي اُن اٿاه طاقت کي جنهن کي سنڌي 
شاگرد هلچل جو نالو ڏجي ٿي تي ڪي ب ريگيوليٽر نہ هڻي سگهيا 
آهيون۔ نہ رڳو ايرو پران عمل جي ٿيڻ سان جيڪي نقصان ٿيا آهن. 
تن جي ڳڻ ڳوت ب. تہ ڪئي اٿئون اسان تہ اڃان اهيو ٻ نن سمجهي 
سگهيا آهيون, تہ قوم رڳو هڪ سياسي اظهار ث هوندو آهي, قوم 
مماشي ثقافتي, علمي ۽ ترقياتي اظهار ب هوندي آهي. ”قوم کي پنهنجو 
مضبوط واڀاري ۾ وڇولو طيقو ب هكڻ گهرجي. قوہ کي تاريڂ جي سفر ۾ 
تيار ڪرڻ لاءِ رٿابندي ڪندڙ دانشورن جا ادارا هجن. قوہ کي دنيا 
سان گڎوگڎ هلاكڻ جا نقيب ٻہ هئڻ گهرجن.“ اهي سڀ تہ ڪجه ٿيڻ 


9 لٽقئ؛ ت ڙه 0 ٤‏ ا9 ) 


جو نتيجو هي نڪتو آهي جو معاشي, ثقافتي ٽيڪدالاجي, علمي ۾ 
سياسي سڀٺي پاسن ۾ پاڻ صفا ڇڄي, ڪٽجي ۾اڻ لاڳاپيل رهجي ويا ِ 
آهيون. هڪ ت گذريل ويهن ٽيهن سالن ۾ تبديلي جو جيڪو مقدار آيو 
آهي. سو گذريل ويهن ٽيهن سالن ۾ تبديلي جو جيڪو مقدار آيو آهي. 
سو گذريل ڏهہ لک سالن ۾ٴبہ نہ ه.و ان تبديليءَ سان گڎ هلڂ هڪ تہ 
خود سڄِي دئيا لاءِ سڪلو ٿي ويو آهي ۾ مٿان وري پاڻ صدين جي 
گهيرن ۾ آهيون, توڪلي رومانئٽڪ عاشق مزاج جڏهن محسوس 
ڪيوسين ثڏهين ڏٺڊا اُڀا نڪري پكہ.و خبر پونديتہ جيڪي ڏندا ويه 
سال اڳ اُيڀا ڪرڻ کپندا هڪا, سي هاڻي ٿا ٿين. يعتي مهل هٿڻ مان 
نڪريو ٿي وڃي. هر شڪست کاٿڻ کان پوءِ غدار ڳوليون ٿا, وري ب 
رومانس ۾ ”سن ڪو تباه ٿٹي آهي ڇا, ڪٿين آيا ڪٿين ويا, سڀ َ 
بربادٿي ويا پر سن موجود آهي.“هڻ ڳالھ ۾ کڻي سچاتي ب هجي پر ڇا 
هاڻي ب دنيا ان رثتار سان هلي ٿي. جنهن سان پاڻ سوچڻ ۾ پورا آهيون. 
جيستاٿين قومن جون سوچڻ لاءِ ذميوار قوثون پنهنجي دور سان گڎ 
دور جي گهڙيءَ گهڙيءَ ڏانهن لمحي لمحي ڏانهن ڎميوار نٹيون ٿين, 
تيسان فثاه جي ڦوڪ واريون هواتون هلنديون رهنديون. ان مر ڪنهن 
پ شڪ جي گئجائش نہ آهي. اسان جي جدوجهد, اسان جو رومانس ۾ 
اسان جي سڀاسي هلچل جي راه جو هڪڙو نشان وارو ڀٿر 4 مارچ 
7ع ب آهي. سڄي ستڌ ماٺ هئي. هرڪو پنهنجي ڪمن ڪارين 
پرهی اڃان ستڌ جي عام ماڻهو٤‏ ۾ پڻهنجا سياسي رويا ٺاهڻ جي طاقت 
۾ ڏان٤ٻ‏ نهو تڎهن هن ڌرتيءَ جي بي خبر لکين ماڻهن جي تمائندگي 


99 ل55ك نلناگڙ ھت[ 0 


ڪجه سو شاگردن ڪئٿي. هو چرپر ۾ هكا, هٿن ۾ جوش ه.و 

هتن تاريڂ ۾ ڪا سڀڙپ ڪر پكي گهري, ڪو مقصد هو 
يڪو حاصل ڪرڻو ه.و اهڙو اُتم ۾ اعليٰ مقصد جيڪو سنڌ ۾ران 
وقت ٻکي ڪنهن وٽ ب ن ه.و رياسخي ادارن سندي شاگردن جي چرپر 
کي خطري جو نشان سمجهي پتهئجي ننگي ڏاڊد جو مظاهرو ڪي.و جيل 
ڀرڄي ويا. لکين ڪاغذ ڪارا ٿيا. شاعريون ڪيون ويون, ڪهاڻيون 
لکيون مضموتن جا سلسلا هليا ۾ چوتين مارچ جو ڏينهن جدوجهد جي 
علامت بتجي ويو ڳر شاگرد هلچل جو ليكو سثڀاليو 7 معيار جي لحاظ َ 
کان اها چوٿين مارچ کان ب ٻ وِکون پوٿتي آهي. شاگرد هلچل خلاف 
رياستي ادارن ڏادِ سان گڎ اٽڪل بازي ٻ شروع ڪري ڇڏي هئي. هتن 
جنهن شڪي کي خطرو سمجهيو ت نهايت) ايمانداريءَ سان سمجهي.و پوءِ 
هر ڪڻهن ڏٿو تہ سنڌ جي شاگرد هلچل تباهہ ٿي ويئي سرڪار 
پنهنجا ”مڇرائيندڙ ڇاڙڻتا“ شاگرد تنظيمن ۾ داخل ڪري سنڌ جي 
تعليہ کي برباد ڪري ڇڎي.و خبر'تڎڏهين پكي تہ سياست اهي شاگرد 
ڪن ٿا, جيڪي پڙهڻ ۾ جڌا آهن. 

ڪنهن وقت جڏهن ڪنهن خيال کان ٻڏي جي اگه ٿي تعليمي 
معيار ڏسڂ کانسواءِ ۽ نقل جو سهارو وٺندڙ ائجئيكرن جا لشڪر پيدا 
ڪيا ويا, سي ٻين قوميتن جي اتجنيكرن سان ڪنهن ب طرح چٿا ڀيٽي 
۾راڻڻ جهڙا تہ رهيا. 

توڪريون ملڻ کانسواءِ رشوتون کائڻ جي هئن جو ٻيو ڪو ڪم 
تي تہ رهي.و. شاگرد هلچل جيڪڏهن سثا روشن خيال ۾ وطن پرست 


1 09ي نلگ رھ ات 


- 


شهري پيدا ني ڪري سگهي ت اها هلچل بدران هڪ ڇڙواڳ سياسي 
سرگرمي هوندي جهن جو فائدو وطن ۽ وطن جي ماڻهن بدران وطن 
جي دشمئن, ڌارين ۽ قبضو ڪندڙن کي ٿئي ٿو محٿرم عبٰدالحقي 
پليجي پنهنجي هن ڪتاب ۾ شاگرد هلچل کي سنڌ مٿان خطرن جي 
بيلغار کي منهن ڏيكڻ جو غمل ڪري ڏيکاريو آهي ۾ آهي ب ايکن, ان 
مان خود سندي قوہم جي سياسي بيوسي ظاهر ٿكي ٿي. قومن مٿان آيل 
ار رڳو اسڪولي شاگردن مٿان وجهبا تہ گهريل نتيجا ڪڏهن بہ 
حاصل ڌ ٿيندا. سىڌ فقط شاگرد تہ آهي. سىڌ هاري بہ آهي ت واپاري ۾ 
دڪاندارب آهي. پراسان جي سياسي تعليم جو حشر اهو آهي جو سٿر. 
واري سڄي ڏهاڪي تائين سياسي ڪارڪن ان مونجهاري ۾ رهيو تہ 
ڪڄي ت ڇا ڪچي ڪين ڪجي ۾ ڪٿان شروع ڪجي؟ شاگرد 
پاڻ سکڻ جي عمل ۾ هوندو آهي, سئدس ان عمل کي تقصان پهچاٿڻ 
واري سياست جا تٿيڄا پاڻ ڀوڳيون پِيا, سڀِ ڪم رلي ويا آهن سنڌي 
عوام جي سياسي شعور کي جيڪي پر لڳل آهن سي رياستي ادارن 
جي ڏاڍاين جي نتيجي طور آهن. 

سىڌ ڄو عوام ورهاڱي کانپوءِ سڌي ظلہ جو شڪار ٿيندو رهيو 
آهي. انهن ٿي ظلمن خلاف نڪري پوڻ جا ڏيک 1983ع واري ھلچل ۾ 
سامهون اچن ٿا. ماڻهو اڳتي ۽ سياسي اڳواڻ پوتيخان سياستدان ڳاله 
ڪري اچي ڦاٿا. هئن کي عوام جي شعور جو اندازو ٿي نہ هو هنن 
ڳالهين جو مطلب هي آهي ت هتي سياست کي سماجي ساٿنس تسليم 
ڪرڻ بدران ڏاڻي ۾ گروهي راين ۽ روين جي آڌار تي هلايو ويو آهي. 


تٹللثكا آگ 1 6 ت٤ڍأ‏ نات 12 


ورهاڱي کان پوءِ ڪوڙن ڪليمن ۽ رشوت بازين جا جيڪي طاٿفا لڳا. 
جن ۾ پناهگيرن ٺڳن سان گڏ اسان جو ڪامورو ۾ وڏيرو پٽ هڪا. ان 
حالت جي خلاف سغڌ ۾ ڪاب سياسي هلچل نہ ٿي ملي. اسان جوهيءَ 
ليکڪ ٻڌاتي ٿو ت, ”ورهاڱي کان پو۽ ترت, سنڌ سان ٿيندڙ زيااتين 
خلاف ڪاب مزاحمت ت ٿي سگهي, سنڌ مٿان تاريخ جو هي نهايت وڏو 
بار آهي. جن مثئزل گاهہ مسجد واري واقعي تي سنڌ ۾رتباهيون پکيڙيون 
جن سنڌ کي بمبئي کان ڌار ڪرائڻ جي هلچل هلاتٿي تن کي ڪهڙي 
نانگ کاڌو هو جو ايئن سٿڌ کي لُٽ ڃ مال بدڄڻ ڏتاٿون ۾ ان لٽ ۾ 
رياستي ڪارندن سان سنڌ کي شڪار بناٿڻ واسطي شينهن ۽ گدڙ 
وارو رشٿو رکڻ ۾ ٻہ کين ڪو شرم ڪود ٿي.و انهيءَ زوال پرست طبقي 
سنڌ ۾ سنڌي وچولي طبقي جي اُسرڻ ۽ ڦهلجڻ ۾ پنهنجي برباديءَ کي 
تيزٿيندو ڏئي اهو ٿي طبقو صاف سٿريءَ چٽا ڀيٽيءَ کان گُسائي سازشن 
پرجئبي وي انهيءَ تي طبقي هلندڙ صدي ۾ ستڈ سان جيڪي غداريون 
ڪيون آهن تن جهڙو هاڃو پنجابي. پناهگير ناجاٿز مفاد ب نہ پهچاتي 
سگهي.و ورهاڱي کان پوءِ سنڌ جو وچولو طبقو هڪالي ڪڍيو ويو 
جڎهن ڪنهن قوہ کان ان جو واپاري پڙهيل لکيل ۾ سُڌريل ڪلاس 
کسجي وڃي ت پوءِ اها جديد ساجه جي ليکي سان قوم ڪٿي ٿي رهي. 
بڀيحد سرگرم معاشي گروه کائسواءِ قوم جو تصور ٿي تہ ڪري سگهيو. 
۾ جيڪڏهن ڪٻو ت اها اهڙي خوش فهمي هوندي جنهن جا نقصان 
ايکن ڀوڳبا جيئن پاڻ ڀوڳيون پيا. سنڌ مٿان جيڪي للڪارون آيون 
آهن تن جو ڏڪر اسان جي ليکڪ ڀاءُ عبدالحقي ڪيو آهي. ورهاڱي 


9٬ 13‏ لك تلگ رھ ثا( 00 


کان ترت پوءِ ڪراچيءَ کي سنڌ کان ڌار ڪرڂ ڪليمن چو ڪارويار 
۽ ون يونٽ جهڙيون ويدنون ٿيون. اسان وٽ ٻي ڪا طاقت ميدان تي تہ 
هئي. جن اهي سڀ پسڻ ڪرايا, سي پنهنجي عياشين ۽ قوم کي تياهہ 
ڪرڻ پرڙڌل هڪا. سىڌ وٽ شاگرد ٿي هڪ منظمہ قوت هڪا تن کي کي 
حالحن جي آڙاه ۽ راڳيان ٽو ڪيو وي.و پنهنجي تاريخ سو ٿاهيون باقي 
آويءَ ۾ هڄِي ويو سنڌ جي شاگرد هلچل کي پهتل 
هاچي جو هڪ اهم ڪارڻ سٿڌ جي سڀاسي توڙي سماچي اڏاوت لاءِ 
سوچيندڙ تي اچي ٿي. هثڻ سماج جي غير متظم حصن کي متظم 
ڪرڻ بدران سولاٿي ان ۾ ڏئي تہ شاگردن کي چر پر ۾ آڻڻ وڌيڪ سولو 
آهي, هڪ ت ايكن ڪيو ويو ۽ ٻي وت شاگرد جن دٻاكن هيٺ اچڅو هي آيو َ 
۾ اڃا ب آيل آهي, تن کان سندس پچاءُ جو ڪوبہ بئدويست ٿ ڪيى 
ويو پنهنجي طانت کي مولت وانگر خرچ ڪري ڇڏڻ ڪنهن طرح ب. 
ڪارتامو ئہ آهي. 1967ع کان ون يونٽ تٽڻ تاين شاگرد هلچل جي 
ڪردار ۾ ان جي ڪاميابيءَ کان اٽڪار ئہ آهي, هڪ تکون باب ضرور 
لکيو ويي پر اها عقلمتدي تہ آهي ت ٻِن چكن کوكلن اعلانن ڪراتڻ لاءِ 
انهن اڻ رٿيل قدمن كڂڻ جو هڪ ٻيو اهم ترين سبپ اها مايوسي 
آهي. جيڪا سنڌي ماڻهو٤‏ کي, پاڪستان جي اندر ٿيڻ لڳي. مايوسيءَ 
جو اهو اڳتي ڌوڪيندڙ دوزڂ پاڪستان ۾ رهئدڙ سىڌي ماڻهوءِ جي 
روح کي لاڳيتو ڳکڙڪاٿيندو رهيو آهي. هي ڪتاب ان جو هڪ ثبوت 
آهي. پاڻ جنهن بيدرديءَ جو شڪار رهيا آهيون ان جو اظهار ڀاء 


14 1200100 61510 56 


عبدالحڪي پليجي نهايت ڀرپور طريقي سان ڪيو آهي. پر اها ڳالھ 
خود هڪ غلط قدہ آهي. اهو سنڌي ماڻهو٤‏ جو پئتي هٽي وڃڻ) 111111 بآ 
115 جو رويو ب غير حقيقي آهي, نظرياتي طرح پاڪستان جي 
اندر پاڪستان کان ماڻهن ٣‏ مايوس ڪرڻ ڪاب معئيٰ تہ ٿو رکي, 
ڪاب حقيقت جيڪڏهن پاڻ کي ڀانءُ ن پوي ت ان جو مطلپ اهو هرگز 
نہ آهي ت اها حقيقت وجوڊ تي ن ٿي رکي, جيڪا راند هلي ان جا اصول 
۾ قاعدا ڄاڻڻ ضروري آهن ڪاوڙجي منهن ڦيرائي ويهڻ سان ڪشالا 
.ٿ يڻ بدران پاڻ وڌن ٿا. ان ۾ ڪويہ شڪ ت هئڻ گهرجي تہ هن 
ملڪ کي اصل هاڃو رساٿيندڙ قوتون حڪمران آهن. پاڪستان ۾ 
رهندڙقومن تي ظلم جي بازار آمر حاڪمن گرم رکي. آمرن وٽ جنهن 
پاڪستان جو تصور رهيو آهي, پاڻ ان سان پته محفق ن ٿينداسين, پر 
ان ۾ ڪاب معقوليت ئہ آهي تت ملڪ کي ٽوڙين هڪڙا ۾ فڪر ڀڄي 
شيځ مج مجيب جي اي سيد ياغفارخان ثي. 

ادا عبدالحڪيءَ جو هيء ڪتاب جڀڪو هڪ لحاظ کان سندس 
"سياسي سرگرمين جي ڊاٿري ٻہ آهي. ان ڪري ب هڪ اهم دستاويز آهي, 
جو ان ۾ ڏئل مواد منجهان اسان کي پنهنجو هڪ زبردست ۾ تاريخي, 
سياسي تجريو سامهون اچي ٿي جنهن حوصلي ترتيب ۽ تنظيہ سان 
شاگرد جج 
وڌڻ ۾_مدد ڪي جو ود حڪمرانن کي اصل پت ت ب اُصولي طرح ون 
يونٽ کي هڪ سياسي بداخلاقي سمجهي ٽوڙڻ جو اعلان ڪرڻو پيو هن 
ٿي چوٿين مارچ جي ڏينهن کي اسان هينگر ب پيمائو بڻاٿي ڳالهين کي 


15 لللل يا 000065 


پرکيون ٿا. 4 مارچ جي هلچل ۾ _شامل سورهي ڪردارن جي اڪثريت ان 
صورتحال کي وساري چڪي آهي. هن موضوع کي قومي سجاڳيءَ جوازار 
سمجهڻ بدران ماضيءَ جو هڪ وسريل باب ڪري ڇڎيو آهي هن کان 
اڳ طارق اشرف, مسعود نورائي يا هڪ اڌ پين همراهن 4 مارچ يا شاگرد 
هلچل تي ڪجه لکيو آهي پر اُهو ڪافي ن آهي. سوويت يوئين جي 
هڪ دائشور حمزه رسول جي هيءَ ڳاله درست آهي ت, ”جيڪڏهن توهان 
ماضيءَ کي پسٽول جو نشائو بڻايو ت مستقبل توهان کي توب جو نشانو 
بڻائيندو“ اسان جي ليکڪ محترم عبدالحقي پليجي ث. رڳو اهو درد 
سانڍي رکيو پر پاڻ اهو حال اوري ڇڏيو اٿس, جنهن کي آڌار بڻائڻ سان 
پڻهڻجي وجود متعلق ڪيترن سواِلن جا رستا کُلي يون ٿا. 


ڦا.م. لاشاري 
0 مارچ 1989ع 


ال ةك) لگ 9 للاؤألل) 16 


ورهاڱوءِ سنڌي شاگرد 


صَرها سورهي سچ جا, آرهي اوک تہ تن, 

دک ڌٻڻ کان پنڌ ى ورچي واٿ وٿن, 

جهاڳيا جهونجهارن, مرڪي پنڌ پهاڙچا. 

(اياز) 
7ع پرڌنڍي کنڊ جي ورهاڱي کان اڳ سنڌ جي شاگرد قيادت 
گهڻو ڪري هئدن جي حوالي هئي. پُوري هندستان جي صورتحال اِها 
هُئي جو ان ۾ آڱرين تي ڳڎڻ جيترا گريجويٽ مسلمان مس هڪا. هندن 
انگريڙي تعليہ جي حصول ۾ شروع کان وئي ٿي دلچسپي ورتي جنهن 
ڪري هي تعليمي ميدان وَ گهڻو اڳتي نڪري ويا. مسلمائن انگريزي 
تعليم کي ڪافرن جي تعليم سڎڏي پاڻ کي پرڀرو رکي.و اتهي 

پسماندگيءَ جي ڌميداري ٻن گروهن جي سر تي آهي. 

هڪ لان جنهن پنهنجي تدريسي هڪ هٽي کي ٿئنديٰ ڏئو ۾ عام 
ماڻهن کي انگريزي تعليہم کان ڇرڪائي متدفر ڪري پري رکيو پيو هو 


17 1 تڌل يا گ ٿ ٿان 


جاگيردار ۽ وڏيري جنهن تعليم کي عامٿيڻ ت پكي ڏئی ڇاڪاڻ ت هُو عوام 
جي ڏهئي ۽ سياسي شعور جي واڌ کان نهايت ڊنل ۽ هراسيل ه.و 

نکين تعليم نون لاڙا ۾ قدرَ پيدا ---- 
جي پسپائي ٿي رهي هئي. اهڙي ريت گروهہ انهي پسپائي ۽ پنهنجي 
سياسي اقتدار جي پسپاتي جو عڪس ڏسي رهيو ه.. بهرحال اڻهن 
ٻنهي گروهن جي مفاد پرستان عمل ڪري هندستان / سنڌ جو 
مسلمان هر شعبہ زندگي ۾ هندن کان پئٽتي رهجي ويو هندن جو 
صرف وڏو طبقو ٿي تعليہ ڏانهن ماٿل ث. بلڪ وچكين طبقي ۾ بہ 
تعليہ عام هُئي. انهي ڪري سشلڪي سياست ۾ اهي شاگرد مخعلف 
سياسي تئطيمن ۾ بطور ميمبر يا گارڊ-حصو وثندا هئا. مسلمائن جي 
صرف مٿاهين طبقي جو اولاد تعليم حاصل ڪندو هی انهيءَ ڪري 
سياسي ميدان ۾ِ ستدن ڪارگڏاري تہ هئڻ جي برابر هوندي هئي. 
جڎهين ورهاڱو ٿيو تہ ُلڪ جي تون حاڪمن اهڙن تازڪ صورتحال 
پيدا ڪئي جو هتان جا قديہ رهواسي جيڪي هن تي مٽيءَ جا ماڻهو 
هڪا ۾ جن جي رڳن ۾ سىڌوءَ جو پاڻي رت بنجي ڊوڙي رهيو هي جڻ 
جي سا پساھہ ۾ سٿڈ جي هزارها سال پراڻي سڀيٿا جو رئنگ رچيل 
هو جن جي ڏهتن ۾ ضميرن ۾ لطيف, سچل سامي ۾ شاھ عئايت جو 
رس ڀريل هي موهن جو دڙو جن جي ميراٿ هڪي. سندي ٻولي جن جي 
جيجل جي لولي هڪي, سي آليون اکيون كڻيو رت روتندا صدين جا 
رشٿا ناتا ٿوڙيو پنهنجي ديس ڇڎي هليا ويا.هيءَ عظيم سائحو تاريخ 
جو هڪ المتاڪ باب آهي. سنڌي ادب ۾ هن المثاڪ باب ٹٿي 
ڪئين ڪهاڻيون ۽ شعر لکيا ويا آهن, جن کي پڙهندي چاڪ َ 
چڪيوپون ۽ اسان پاڻ کي ٻانهن وڍيل ببري قوم سمجهڻ لڳون ٿا. 


5 اك ٿ للاِاللل1 15 


آڏري ويا وهلور وڳر 
ڪا ڪوئج نہ موٽي آٿي آ.۔ 
(ايان) 


اڇا سيگ سر ۾ سڱگيل ڪونجڙين تي, َ 
وڳر ڪي وطن کان ويڳاڻا ڏسان ٿو ُ 
(رنگريز) 

انهيءَ لڌپلاڻ جي نتيجي ۾ سىڌ اندر پڙهيل ڪڙهيل, نوڪري 
پيھي, واپاري ۾ شاگردن جو هڪ وڏو خال پيدا ٿي پيو جنهن خال کي 
اسان فوري طور تي ڀرڻ جي لاق ت,ہ هکاسين. ائهي ڪري موقعي جو 
فائدو وئي تکين آيل خلقت اها جڳه والارڂ شروع ڪکي. اسان جي 
سياسي صورتحال هيءَ هئي جو اسان جا مسلمان سي وڏيرا, مير 
پير ۽ جاگيردار قومي شعور ۾ محبہت کان خالي ۾ تون حاڪمن جا پُڇ 
لٽڪاتو هكا, جنهن ڪري سندين جي لٽتجندڙ قافلي جي ڪوبہ 
نگهباني تہ ڪري سگهي.و هيڎانهنڻ وري عوام جي صورتحال هيءَ 
هڪي ت هو جاگيرداري تظام جي شڪنجي ۾ هٿين پيرين سوگهو هو 
سياست تٿي ڇند خاندائن جي اجاره داري هڪي. انهيءَ ڪري عوام 
سياسي شعور کان وانجهيل ه.و وڇيون طبقو اسان وٽ اُنهن ڏينهن 
تقريباً نالي ماتر هو اهي ٿي اسباب هڪا جن جي ڪري ورهاڱي کان 
پوءِ ترت ځكڈ سان ٿيندڙ ڙيااتين خلاف ڪاب۔ مزاحمت تہ ٿي سگهي. 
مثلً جڏهن ڪراچيءَ کي سن کان الڳ ڪري مرڪڙي حڪومت 
جي حوالي ڪيو ويو ت انهي فيصلي تي ڪوب ڀرپور ۽ اثراتتو ردعمل 


19 95 5 لُگ 1700 


ث ٿي سگهي.و ڪراچيءَ پرچند سنڌدي شاگردن احتجاج ڪي پر اهو 
احتجاج گورٽمينٽ هائوس جي ٻوڙن ڀٿرائن ڪئن جي توج تي تہ 


سنڌ جي سڀاست تي پير, مير, جاگيردار ڇاڻيل هڪا ۾ آهن. جن 
انگريزن کان خلعتون, اثعام ستدون خان بهادريون, سر وغيره جا 
التتاب ۾ جاگيرون وئي پنهنجا ضمير وڪرو ڪري ڇڏيا هئا. اُهي 
انگريڙ بهادر جا تمڪ خوار وثادا, توڊي, جي حضوري ۽ دلال هڪا. 
سندن زميئن ۾ جاگيرن تي پورهيو ڪندڙ هاري مائي ڳڀي ۽ اٽي لپ 
لاءِ پريشان هوندا ها پر اهي جاگيردار هڪ انگريڙ آفيسر جي 
خوشتودي حاصل ڪر“ڻ لاءِ هزارها ۾ لکين روپيا شڪار ۾ دعوتن جي 
رساٿين تي لٽاتي ڇڎيندا هڪا, صاحبلوڪ ت صاحبلوڪ پر 
صاحبلوڪن جي ميڊمن جي جتين کي صاف ڪرڻ بہ سعادت 
سمچهئدا هڪا. اٽگريزن اهڙڑن ماڻهن کي اشراف طبقو سڎي سندن پئي 
ٽپري خوپ جاوا ڪيا, اهي اشراف طبقي جا مڪ حلال, خوشامدڙيا, 
چاپلوس ۾ جي حضوري انگريڙن جي وڃ کان پوءِ ‏ پڪا اشراف 
رهميا ۾ تون حاڪمن کان ڪڎهن بپ ڪنڌ تہ ڪڍاياتون. وطن سان 
ڪيا ويل وَهيا, ڌرتيءَ کي ڪيئن ڪالوتائيز ڪيو ويو ٻِوليءَ سان 
ڪهڙون نٺوليون ڪيون ويون, قومي حقن کي ڪيٿن پامال ڪيو 
ويي.. اهو سڀِ ڪجه ڏسندي وائسئدي اهي اشراف چون بہ ڪوتہ 
ڪڇيا, پر مرڳوتي چورن جا ساٿاري بڻجي بيهي رهيا. جيڪڏهن 
ڪنهن قومي غيرت ۽ محبت وچان قومي مفاد جي ڳالھ ڪٿئي تہ 
باهوڙجي کڻي ڳٿر ۾ جهليندا. پاڙي اوڙي, هم قوم هم زبان ۽ هم وطن 


559 تثن اگ« ا٤‏ ڙا/200 20 


هچڻ جون سڀ حيا حقيقلون وساري ڌارين ڇجا جاسوس پثئچي پيا 
نوس ئوس ڪتڻدا. سنڌ ۾ سندي ماڱ ۽٤‏ جي پپست حال هئڻ جي 
ذميدار اها وڏيراڻي قيادت آهي. 

سندي ماڻهوء جي لاءِ سواءِ انهي جي پيو ڪوب چاڙهھو ڪونهي تہ 
هو انهي وڏيراڻي سياست تي ڀا ڇڎي پنهنجي پوکي ۽ پنهنجي 
موکي. ماضيءَ ۾ سثڌ جي عوام جي هن ۾ اها ڳالھ پڪيءَ طرح 
ويهاري ويغي هڪي تہ سياست صرف وڏن ماڻهن کي سوتهي ٿي, غريب 
۾ مسڪين کي ت انهي پاسي سوچڻ بہ تہ گهرجي. جيكن ت, پيداوار 
جي مڙني وسيلن تي انهن وڏن ماڻهن جو قبضو هو انهيءَ ڪري 
سرڪار رب سندن لكکي هئي. ٿاڻي يا آئيس ۾رغريب ماڻهو ويندو هو تہ 
کيس پٽ تي ويهاريئدا هئا ۾ ڪو وڏو ماڻهو آيو تہ ڀليڪارون بہ 
ڏيندس ۾ ڪرسي ٣‏ ثٿي ويهاري خبرون چارون وئندس. ڪاموري 
شاهي ۾ وڏيرا شاهي جو پاڻ ۾رهميشہ گهاٽو ياراڻو رهيو آهي. ڪامورا 
تر جي وڏيري سان رس رهاتي باقي خدا جي خلق کي پيا پٽيندا ۾ 
کاٿيندا. هوڏاڻهن وري وڏيرو پنهتجي سياسي سگه کي قاٿہ رکڻ لاءِ 
پيو پئج چوڙاٿيندو ۽ ڏه ٻڌاتيند.و اهڙي وايو منڊل ۾ سنڌي عوام جي 
سڃاسي شعور جي خاطر خواه واڌ ن ٿي سگهي. اڄ ب اسائچو اهو وڏو 
طبقو ساڳڪي ڪار ۾ رڌل آهي رڳو ظلہ ۾ ڏاد جو ڍنگ بدلايو اٿس. 

پنهنجي ديس ۾ ديس واسين تي ڌارين کي آڻي مڙهيو اٿس. اٿهڻ 
جو پڇ لٽڪاتو ٿي پنهنجي قوہ جي محب وطن ماڻهن تي چغلحور 


21 5599 ]رھ اڀأ9تٿ 


پاڪستان ثهڻ کان ٻ سال پوءِ سنڌ جي سسي يعثئي ڪراچيءَ 
کي ڌڙ کان ڌار ڪيو وي انهي 'ڪار خير؛ کي هڪڑ سنڌي 
سڀاستدان رات ڏينهن جا کوڙڪري مڪمل ڪي.و 

کُون پڪ سُڃاڻا پنهنجا هئا ڪي ڌارين سان گڏ ڌاڙي ى 

ٿي واٽ ڏسياٿون ويرين کي ويهي وانگيئڙن جي واڙي ۾. 

(ابراهيم مئغي) 

ائهيءَ فيصلي جي خلاف ڪراڇي جي سنڌي شاگردن احعجاج 
ڪي پر انهيءَ احتجاجي آراز کي دٻڙ دونس سان دٻايو ويو سنڌي 
عوام ٻڙڪ ب ئ ٻاڦي. مٿن اسلامي نظري قوميت جو ايڌو ڀٌوت سوار هو 
جو وطن وڃاٿڻ ۾ عار تقي محسوس ڪياٿون. پر ايڏي ڀينگ بہ تڌ 
هکي. ڪي محب وطن دروانديش اتسان بہ موجوڊ هڪا جن اسيمپلي 
جي ايوان ۾_احتجاجي آوازبلتد ڪيو = 

روزثامہ. جنگ ڪراچي جي 1716 سيپٽمپر 1953ع واري 
اشاعت ۾ ڇپيل هيءَخبر اُڻهيءَاحتجاج جو هڪ مال آهي. 

”ڪراچي 15 سيپٽمبر سنڎڏي هڪ الڳ قوم آهن. جي . ايمر. 
سيد جو شرانگي تعرو. مرڪز سٿڌ سان ماٿي جي ماءُ وارو سلويڪ 
ڪري رهيو آهي. سنڌ کي ڪراچي واپس ڏياري وڃي يا اُتجو 
معاوضو ادا ڪيو وڃي. سنڌ اسيميلي ۾ سڀاڻي غير سرڪاري 
تحريڪن جو ڏينهن آهي. ايجنڊا ۾ تو غير سرڪاري قراردادون 
شامل آهن۔. انهي موقعي تي حڑب اختلاف جو ليڊر سغٰڈ اسيمبلي جي 
الي هڪ عرضداشت پيش ڪندو جنهن ۾ ميمير ان سثڌ کي سنڌ 
جي قديہ ثثتافت, تمدن ۾ تاريخ ياد ڏياري ويكي آهي ۽ چيو ويو آهي 


كللل 75 ڙه 051 22 


تہ آرين جو اصل وطن سكڌ جي اوله هو ۾ آهي ايشيا کان تہ آيا هڪا. 
لهڌا تاريخي, جاگرافياٿي, لسائي ۽ معاشي ۽ ثقافتي لحاظ کان سٿد 
الڳ قوميت رکي ٿي. انهيءَ ڪري ائسانيت اسان تي هي فرض عاتد 
ڪري ٿي تہ اسان پنهنجي ثقافت کي ترقي ڏيون ۾ ان جو واحد ذريعو 
زبان آهي, انهيءَ ڪري ضروري آهي ت سنڌيءَ کي صويي جي 
سرڪاري زبان تسليمر ڪيو وڃي. مسٽر جي . آيہ . سيد هڪ پي 
قرارداد ۾ چيو آهي تہ سنڌ سڀ کان اول تحريڪ پاڪستان جي 
حمايت ڪكي ۾ پاڪستان حڪومت کي مٿي لڪاٿكڻ جي جڳھ 
ڏئي. لکين مهاجرن کي پٹاهہ ڏني, پر سنڌ کي جاگرافيائي, معاشي, 
سماجي ۽ ثقافعي طرح اپاهچ ڪيو ويو ۾ ڪراچي اُن کان کسي 
ويئي. سنڌ جي سرڪاري عمارتن تي حڪومت: پاڪستان قيشو 
ڪري ورت ستڌڌ کي ڪراچي واپس ڏئي وڃي يا اُن جو معاوضو ادا َ 
9 ٍ 

جڎهن اُن دور جن حالت جي جاٿكڙي وئڻ لاءِ 1948ع جي الوحيد 
اخٻار ڇا پرچا ڏنم تہ معلوهم ٿيو تہ الوحيد وڏي ايمائداري ۾ همت کان 
ڪمر وڎندي ڪراچي جي سوال تي اداريا لکيا ۾ مضمون ڇاپيا. الوحيد 
آٍ ڄو اِهو ڪردار قومي جدوجهد جي تاريخ جو بهترين باب آهي. الوحيد 
سنڌ جي بمبئي کان علحدگي واري تحريڪ پر بہ تاريخي ڪردار ادا 
ڪي.و اڄ جي صحافت جو معيار اڳئين جي ڀيٽ ۾ ڪافي ڪِريل 
آهي. اڄ جي صحافت سرڪاري اشتهارن ۽ مراعات تي راضي رهي 
حق گوٿي کان پاسو ڪري عيش آرام جا ڏينهن گهاري رهي آهي. 
صحافت قومي زندگي جي ترٻيٿ, اوسر ۾ تعمير ۾ اهم ڪردار ادا 


23 5 لھ 910 


گوٿي, جُريڳت ۾ بيناڪي اُن جو اهم ترين خصوصيخون هونديون آهن. 
جيڪڏهن ڪُوڙبدوڻ بليڪ ميلنگ ڌاتي فاتدا, ذاتي ضد, خوشامد ۾ 
چاپلوسي مذڪور پالا خصوصيتن جي جڳه والاري وڃن ت پوءِ 
صحافت جي ڏيوالڀڱڻي جواندازو لڳائڻ مشڪل ت آهي. 

بهرحال ڏڪر هو الوحيد جو تت الوحيد ڪراچي جي علحدگي 
جي ڀرپور مخالفت ڪئكي ۽ عوام جي آواز کي پنهنجن صفحن ۾ 
جڳه ڏني. هبيٺ ڪُجه: ٽڪرا نموني طور پيش ڪن ٿا. 


(1) ”ڪراچيءَ جو سوالُ جمموريت يا فئشزم؟“ 
هن عثوان هيٺ ڪراچي جي سىڌ کان علحدگي جي سوال جو 
تجزيو ڪندي انهي قدہ کي غير دائشمندان ۾ غير جمهوري قدہ سڌيو 


(الوحيد ڪراچي 16 مارچ 1948ع) 
(2) ”ڪراچي کي سن کانع جح ان ڪريو.“ 
رتو ديرو 21 (خاص تاب) 


ورڪرز سيد وريل شاه جي اوطاق تي ڪئا ٿيا, جتي ڪراچي کي 
(3) تن ڏينھاسيڻ ڪراچي“ 

اڄ صيح 11 وڳي مهل ستڌ مسلم ليگ جو اجلاس سيدصالح 
محمد شاھہ صاحب جي صدارت هيٺ ڊسٽرڪٽ لوڪلپورڊ هال ۾ 


للالَھِوٳ رھ 100 24 


قاضي فضل الله ۾ ڪيٽرن ايمر. ايل . اي حضرات شرڪت ڪئي. 
ميٽنگ شروع ٿيڻ کان اڳ ٿي مسلمر اسٽوڊنٽس کڎه ۾ نو آباد محلن 
جا ڄاموٽ, چڱا مڙس ۾ ڪيتراقي مڪراني بلوچ لوڪلبورڊ هال 
رهيا. ”تہ ڏينداسون ڪراچي“ ”ڪراچي ڪين ڏينداسين.“ 

(الوحيد 10 فيبروري 1948ع) 


سن جيٍ صر محرومي ۽ پيڙا پنصتڃي زيانان پاڻ ٻولي ويئي: 
ٿي سئو سَٺ سندن, سو ڏهوتر هڏيون, 
سڀكي شور ڪَڙهن, ڪهڙي آڇِيان وڀڄ کي.۔ 
(لطيف) 

سنڌ ۾ سنڌي شاگرد هلچل کي سمجهڻ لاءِ انهن سُورن صدمن 
جي لاڳيڻي سلسلي کي سمجهڻ ضروري آهي. لهڏا اڻهن جو مخعصر 
وستار/پيان پڙهندڙن جي صحيح ڏس ۾ رهئمائي ڪرڻ جو ڪارڻ 
بڻجند.و ٰ 

(1) ڪراچيءَ جي سئڌ کان علحدگي, جنهن جو تفصيلي ذڪر 
اڳين صفحن پراچي چڪو آهي. 

(2) نکين رياست ٺهڻ کانپو ۽ ٻيو فوري مسكلو هئدن جي ڇڏيل 
بڪ يڻ هو نيز 1947ع ربنڌ ينار هڪ هراءِ با ڪڍ 
هو تہ سنڌ ۾ هئدن وٿ جيڪي مسلمائن جون زميثون گروي رکيل 
هيون سي اصل مالڪن کي موٽايون وينديون. پر مرڪڙي حڪومت 


25 5000 تلن اگ ھ ات 


اتهي ٺهراءِ کي رد ڪري ڇڎيى جيتوڻيڪ پنجاب ۾ انهي تي مڪمل 
نمونتي عمل ڪندي گروي ٿيل زميتون اصل مالڪن کي موٽايون 
ويون. سنڌ ۾ آيل ٻاهرين ماڻهن کي ورساكڻ لاءِ سپٽلميئٿ جا اهڙا 
قاعدا قائون ٺاهيا ويا جو مقامي جاتيدادون ٻاهرين ماڻهن جي حوالي 
ٿي ويون. هن قائون ۾ هڪ فقرو هيءُ بہ رکيو ويو ت اُها جاءِ جنهن جي 
ماليت / اگهہ ڏهن هزارن کان مٿي هوئدو سا ڪنهن ٻ مقامي ماڻهوءَ 
کي ن ڏئي ويندي انهيءَ سلسلي ۾ ٻاهران آيل ماڻهن کي ڪليم داخل 
. اي وي ۽ اُنھي ڪلم جي ثبوت ۾ ڪنهن ب 
دستاويڙي ثبوت جي گُهر بدران صرف قسم ثامي کي ڪافي قرار 
اُڇلايو ويو ڪَن ماڻهن ۽ گروهن, جن کي اُن وقت جي سرڪار جي 
سرپرستٽي حاصل هئي, ڪُوڙن ڪليمن جو ڪاروبار ڪري راتو رات 
ڪروڙين ڪماٿي ورتا. سغڌ ۾ ڪوڙن ڪليمن خلاف شاگردڻن ۾ 
سياستدائن طرفان گهڻي تي واويلا مچاتي ويئي. پر پلھ ڪجه ب تہ 
پيو جيتري قدرياد ٿو پويہ تہ سىًڌ اسٽوڊنٽس ڪلچر آرگئائيزيشن ۾ 
ٻين تتظيمن طرفان پک ههڙتالون ٻ ڪرايون ويون, پر اختياري وارن 
جي ڪن تي جُونءَ ب تہ سُري, ايوب خان جي دور جي وزير آبادڪاري 
لبيئٽيئنٽ جشرل اعظم خان ب اعنتراف ڪي وہ: 
”ڪليم وارن جو اهڙو گروهہ بہ موجود آهي جيڪو پنهنجا 
ڪُوڙا ڪليم واپس وٺڻ لاءِ تيارتہ آهي.“ 
هن بيان مان سرڪار جي بي وسي يا ڪوڙن ڪليمئٽس جي 
وسيع پهچ جو اندازو لڳاقي سگهجي ٿو حڪومت طرفان پار ٻار 


53990 15195 ھ 1200110 26 


اعلان ڪيا ويا تہ ڪوڙن ڪليمن کي رد ڪيو ويندو ۾ قائوني 
جن 8 ويندي, پر ڻيو ڪجه ب ڪوئ. سنڌ جي ماڻهن 
خلاف قانون جي ڏيلي تنظيہ هڪي, انهيءَ ڪري اُن مسخقل طرح 
انقلابي يا قومي پاليسي تي هلڻ جي اُميد رکڻ اجائي مُئي. ڪراچي 
جي مسكلي تي هن فيڊريشن جي پاليسي 9790 
مسلم ليگي ميمبرن جو ب هٿ هي جيڪي ڪراچي جي علحدگي جا 
مخالف هڪا. هن سلسلي پر سئدن قومي جذبي کي بہ تظرانداز نڻو 
ڪري سگهجي. هن وقت ت اها تنظيہ غير سنڌي شاگردن جو ڳڙهہ 
آهي ۽ سئدس پروگرام ۾ ترقي پستدات اتقلابي ۽ قوم يي مسكلي جو 
ڪوب نقطو تہ آهي. 


وو يون تّ ۽ سن 

اڻهي کاپوءِ ون يوٽٽ جو مرحلو آي ڪله جو آهئي انسان ۾ 
سٿڌ جي بمپڪي کان علحدگي جو چځمپين مرحوہ محمد ايوب کهڙو 
اتتدار جي مَوَس ۾ پگهري پاڻي ٿي ويو کهڙي ۽ مرحوم پر علي محمد 
راشدي سنڌ جي سوڊاگري ڪري اولھ پاڪستان ۾ ون يونٽ“ قاكہم 
ڪراي اُن وقت جي سٿڌد اسيمبلي جي ميمبرن مان صرف ٿن چکن 
ميمبرن 'ون يوئٽ جي ثهراُ؟“ خلاف ووٽ ڪي باقي سڀ سد ورا پُٽ 
هاڪاري ووٽ ڏيڪي سنڌ جي ڳچيءَ ۾ محڪومبيءَ جو ڳٽ وجهي 
ويئا. اهڙيءَ ريت سنڌ جي صديون پُراڻي حيثيت ”خودمحتيار 
رياست“ گهٽجي 'صوبو؛ بتي ۽ پوءِ ”صوبو؟؛ مُٽجي اولهہ پاڪسان يا 
پنجاب جو هڪ انتظامي زون بتجي ويڪي. جيتوڻيڪ 19 سيپٽمبر 


27 فلل لا گر ٤‏ يا 


7ع تي اولھہ پاڪستان جي اسيميلي ون يونٽ څتم ڪرڻ جو 
ٺهراءُ پاس ڪي.و پر انهي جو ڪوب کڑ تيل ثہ ٽڪت.و هيء ٺهراءُ سنڌ 
جي هڪ سياسخدان محترم غلام مصطقيٰ ڀرڳڙي اسيمبلي ۾ پيس 
ڪي جنهن کي 300 ميميرن جي ايوان مان 296 ميميرن ووٽ 
ڪي.و هن ششلڪ جي سياست ۾ سياسي فيصلا سياسي ماڻهن جي 
بدران "خفي۔ هٿن؛ طرفان ٿيتدا رهيا آهن. اڻهي ڪري ٿي سياسي 
عمل هم يش رئاڊڪن ۾ رڪاوتن جو شڪار رهيو آهي. انهي ڳاله جو 
اهڃاڻ سايق صدر قيلڊ مارشل محمد ايوب خان جي 
ڪتاب ”فرينڊس ناٽ ماسٽرس“ مان ب ملي ٿي جنهن و هُن صاحب 
پاڻ کي ون يونٽ جي خالقن ۾ شمار ڪيو آهي. ائهي بيان کي نظر ۾ 
رکندي 1958ع جي مارشل لا جو ڪارڻ سمجه۔ ۾ اچي وڃي ٿو 
شلڪي سياست ۾ فوچ ي مداخدات ڇو تفصيلي چتو سايق ايكر 
مارشل اصفر خان (حال صدر تحريڪ استقلال) پنهنجي 
ڪتاب ”جثرلس اڻ پالٽڪس “مي پڌرو ڪيو آهي. 

جيٽري قدر سىڌ جي ڏکن دردن ۾ محرومين جو تعلق آهي تہ 
اُهي ڳاڻاٿي کان ٻاهر آهن. ڪهڙي ڪهڙي ڏک جو رونڻو 
روكچي۔ 'لطيف؛ چواڻي: 

سرچيس ٿ سُونَ سامايس تڪ ک ويا 
090000 

انگريزيءَ جي ڪلاسيڪي شاعر شيڪسپيئر پنهتجي هڪ 

ڊرامي ۾ پتهتجي هڪ ڪردار واتان چواتي ٿو: 


1101 55) 5 81 ا 201 ‬ 28 


”منتهنجي جان تي جيڪي ب زڅم آهن 
اُنهن مان هر زڅمہ کي ڌيان آهي“ 

(3) ”ڪراچي ثہ ڏيئداسين“ صوبہ سنڌ مسلم اسٽوڊٽٽس 
فياڊريشن جو صا اخججاج, هن احخجاج ۾ وڏن خدشن جو اظهار 
ڪيو ويو هي مڅلا جڏهن ڪراچي جي علحدگي جي مخالفت ڪٿي 
ويڪي تہ پاڪستان حڪومت جي هڪ وزير ستدين کي ڌمڪايو 
تہ ”صبر ڪريو ورتہ 15 لک پئاه گير آڻي سندين کي ٻيڪار پئايو 
ويئد.و.“ ائکي عملي ڃامو پهراتڻ لاءِ اسپيشل گاڏيون ڌڙا ڌڙ پتاهھ 
گيرن جا چٿا آڻي رهيون آهن. جڎهن پثاهہ گيرن جو انداڙ ٿر, 
سانگهق ثواپ شاه حيدرآباد ۾ ڪراچي ضلعن يراصل سئدين کان 
وڌيڪ ٿي ويئدو تہ ممڪن آهي ت پوءِ اسان کان اهي ضلعا ب ڇڎڏائي 
جدا علاتقا بناقي سن کي ٽڪر ٿڪر ڪيو وڃي. شايد اسان سندين 
کي اُتان لڏائي ٻين ضلعن ۾ وسايو وڃي. اهڙو علائقو پوءِ تہ هميش َ 
کوٽ ۾ رهمد.و انهيءَ عذر تي سنڌ کي پتجاب سان گڎاتي اسان جي 
وڃود کي متايو ويتد.و اسان هميةہ پئجاب جي غلاميءَ هيٺ 
رهتداسين. ڪراچي اسان چو جگر آهي. ڪراچي سنڌ جي ڪئچي 
آهي, ان کي. مضبوط ڪرڻ لاءِ ڪنڊ ڪڙڇ مان نعرو لڳايو 
تہ ”ڪراچي ڌ ڏينئداسوڻن“ ”ستڌ زنده باد“ ”سندي زنده 
باد“, ”ڪراچي تہ ڏينداسون“. 


(الوحمد ٿا فيپروري 1948ع) 


29 59 لھ ئہ 1210 


هن احتجاجي آواز ۾ جن خدشن جو ذڪر ڪيو ويو تن مان 
پتجاب جي قبضي يا ون يونٽ وارو خدشو تہ صحيح ثابت ٿي.و باقي 
سنڌ کي ٽڪر ٽڪر ڪرڻ واري ڳالهھ سا ب اڻ ٿيڻي تٿي ڀائنجي. 
ڪن حلقن پاران ڪراچي صوبي ٺاهڻ جو مطالبو اڳتي هلي رنگ 
لاکي سگهي ٿي 

(4) 20 فيبروري 1948ع تي جمع ڏينهن ڪراچيءَ ۾ ”يوم 
ڪراچي“ وڏي پكماني تي ملهايو ويو جنهن ۾ شاگردن ڪلاسن جو 
بائيڪاٽ ڪيو مظاهرا ڪيا ۽ قراردادون پاس ڪيون. 

(5) 29 جتوري 1948ع تي سنڌ مسلم اسٽوڊنٽس فيڊريشن 
وزيراعليٰ, گورتر سن ۾ قاكداعظہ اڳيان احتجاجي مظاهرا ڪيا 
جڏهن شاگردن سرغلام حسين هدايت اله گورئر سخڌ سان ملاقات جي 
گهر ڪكي ت هن ملڻ کان اتڪار ڪري ڇڎي.و قاتداعظہ شاگردن جي 
7 رڪئي وفد سان ملاقات ڪي ۾ ڏيلڍ ڪلاڪ پحٿ ڪي.و 

(الوحيد 30 جٹوري 19468ع) 


اها مسلمر اسٽوڊٽٽس قياڊريشن جيڪا ڪراچي جي مسكلي تي 
سنڌ جي شاگردن جي نماتنده تنظيہ جي حيثيت سان حڪومت سان 
ويڙهہ کاٿي رهي هڪي, سا اڳتي هلي هڪ بدترين رجعت پرست ۾ 
مرڪڙي حاڪمن جي اڀڄئٿ جماعت بنجي ويڪي. اهو کي سيب 
آهي جو سٿڌڈ ۾ مسلم اسٽوڊنٽس فيڊريشن جا تڌا ويڙهجي ويا. هونكن 
بہ مسلمر اسٽوڊئٽس فيٍڊريشن مسلہ ليگ هم يش سحڅت گير رهيون, 
پر ٻاهران آيل ڪوڙن ڪليمنٽس خلاف اُن جي پڪڙ ڏاڍي ڪمڙور 


الٿ رھ ينت 30 


رهي. اهڙي ريت اربها روپين جون ملڪيٽون يعئي جايون. زميتون ۾ 
پلاٽ جيڪي هندو سيئين مقامي ماڻهن کان وياجن ۽ قرضتؾ عيوض 
گروي ورتيون هيون, اصل مالڪن کي ملڻ بجاءِ اويرن آيل ماڻهن ج 
حوالي ٿي ويون. 

(6) ون يونٽ: سن 0725ع مر سد جي وڙؤير اعلي پيرزاده 
عبدالسخار کي زوري وزارت تان هٽائي هٿ ٺوڪي وزارت قائم ڪري 
ون يونٽ تي ووٽ ورتو وي.و ون يونٽ جو قيام پتجاب جي پُراڻي 
خواب جو تعبير ه.و انهي کاڻپوءِ سئڌ جي زمين, نوڪرين ۽ ملڪيٍتن 
کي مال غثيمت طور لٽيو وي.و انهي سلسلي ۾ب اسان اڳين صفحن ۾ 
ڪجه ڏڪر ڪيو آهي. بهرحال ون يونٽ لاف فوري طرح سنڌ ۾ِ 
ردعمل جو اظهار ڪيو وي.و سنڌ جي سياستدانن سائين جي . اڀر. 

سَه چ يڻ وڻ يونٽ خلاف معمدء محاڈ قائر ڪي 


.سا خحه 

(الف) سنڌي ماڻهن جي سڀئي طبقن کي متحده ڪري ون يونٽ 

ٿوڙاكڻ لاءِ جدوجهد ڪرڻ. 

(ب) سن جي ڦُريل ۽ ٿہِايل حقن کي حاصل ڪرڻ, 

(ٻِ) سن لاءِ وڌ ۾وڌ خود يو وڏڻ. 

(ڀ) سندي زبان جي قوتي حيثيت مجراتڻ. 

هن محاذ طرفان اها ٻہ ڪوشش ڪئٿي ويئي تہ بلوچستان ۾ 

سرحد سان اهڙن محاڏن تي عظيہ اتحاد ڪري حڪومت تي دٻا 
وجهجي اتهي سلسلي ۾ ڪي عملي قدم ب کنيا ويا. پاڪستان 


1 ٍ : نثللٿ٬ت‏ رھ ساس 


نكشنل عوامي پارٽي, جنهن تي بعد ۾ ذوالفقار علي ڀٽو جي سرڪار 
طرفان پابندي عائد ڪكي ويڪي, ون يونٽ توڙڻ جو مطاليو ڪي.و 
سنڌي شاگردن هن جدوجهد ۾ ڀرپور ڪردار ادا ڪي.و اٿين چوڻ ۾ 
ڪوبہ وڌاءُ نہ ٿيندو تہ ون:يونٽ ٿوڙ جي جدوجهد ۾ شاگردن هر اول 
دسٽي طور بهادري سان ڪردار ادا ڪي.و سندي شاگردن جي قومي 
جوش, ولولي ۽ اتحاد سئڌي ميرن پيرن ۽ وڏيرن تي ايرو دٻاءُ وڌو جو 
آهي سڀ مڙي اچي ون يوتٽ توڙ محا ۾ گڏ ٿيا. مونکي ياد آهي ‏ 
مخدوم محمد مان طالپ الموليٰ جي حيدرآباد واري بنگلي تي هن 
محاُ جو وڏو اجحماع ٿيو هي جنهن ۾ انهن سڀئي وڏيرن پنهنجي 
گذريل غلطين جي مماڻي گُهري ۾ سنڌ جي حقن لاءِ وڙهڻ جو عهد 
ڪيو پر پوءِ ترت ٿي اُهي وڏيرا ۾ رٿيس آهستي آهسي ٿي کسڪندا 
ويا ۾ وڃي پيپلزپارٽي جي پناري پيا. انهن ڏينهن ڏوالفقار علي ڀٽي 
صاحپ ايوب خان جي ڪئبٹٽ کان علحدگي اختيار ڪري 
هندسخان ۾ پاڪستان درميان تاشقند معاهدي جو شوشو کڙو ڪري 
پنجاب ۾ چڱي موچاري همدردي ۾ مقبوليت حاصل ڪري ورتي 
هڪي. ڀٽو صاحب هڪ زيرڪ قسم جو سياستدان هو ۾ عوام جي 
جذپات سان كڀڈڻڂ ۾ ڪمال مهارت رکندو هو هن هڪ طرف 
هندستان سان هزار سال جنگ ڪرڻ جو اعلان ڪري پڻچاب جي 
وڏي آبادي ۾ ٻين رجہعت پسئدن کي موهي وڌو هُو ۽ انهن کي هن جي 
ذات ۾ ڪون محمود غزثوي ۾ اورئگڑيپ نظر اچڻ لڳو هو چيڪو هڪ 
ڏينهن دهليءَ جي لال قلعي تي سندن جهنڊو جهلاتي سندن مرتثبو 
مٿاهون ڪند.و هن صاحب ٻِي طرف اقحصادي برابري جا وڏا واڪ 


ثنننغ؛ نلگ ٿ ٿ؛ٳالل؛ 32 


ڏيکي محروہم ماڻهن جون دليون موهي ورتيون ۽ هئن واقعي سمجهڻ 
لڳو هو تہ ڀٽتي صاحب جي اقتدار ماڻڻ کانپوءِ آهي لت جي زندگيءَ 
کان ثجات پاٿي وئندا ۽ دنيا جون سڀ آسائشون ستدن اڱڻ تي اچي 
ڀيڙيون ٿينديون. انهي صورتحال کي تاڙيندي اسانجي وڏيرن ۾ 
رٿيسن ٻہ سمجهيو ت عوام جي وهڪ ات ڀٽو صاحب وٺيو پيو وڃي. 
انهي ڪري عافيت انهيءَ ۾ آهي تہ اوڏانهن لڙي پھجي. اهڙيءَ ريت 
استحصاليٰ طبقو ۽ ٿريل لُتيل طبقو ٻكي ڀٽي صاحب جي هئج ڀروينا 
هكا ۾ هو ٻنهي جي ڳلن تي ٿڦڪيون ڏيندي ٻنهي کي ڪڏاٿيندو 
رهي.و. اڻهي ريت عوام جي ووٽ سان اقتدار بہ ماڻي ويو ۾ پنهتجي 
طبقي جي اميري بہ برقرار رکي ويو 


ى 
+*ه 


33 ءَ] 51 099100 


سنڌي شاگردن مر تڂ تنظيمي عمل 


ون يونٽ ٺهڻ وقت ۽ ان کان پوءِ يمتي 1955ع ون بعد واري 

دور ۾ سٿٿڌ ۾ ڪراچي اندر شاگردن جون ڪجه۔ تنظيمون سرگرم 
ير يت ڃيٿن تہ مسلمر اسٽوڊنٽس فيڊريشن, أناڊس اسٽوڊنٽس 
فيڊريشن, نيشئل اسٽوڊنٽس فيڊريشن ('1]51) ۾ جمعيہہ طليا وغيره. 
انهن جماعتن جي اڳواڻيءَ تي مهاجر شاگردن جو قبضو ه.و سندڌي 
شاگرد جيڪي هاڻي يوئيورسٽي ۾ ڪاليجن ۾ اچي رهيا هكا, تن کي 
انهن تتظيمن سان ڪاب دلچسڀي ن. هڪي, البڻ ڪي سندي شاگرد, 
شاگرد سياست ۾ دلچسپي رك ڪري ڪنهن تہ ڪنهن تنظيہ سان 
سلهاڙجي ويندا هڪا. اهڙي وايومنڊل ۾ سنڌي شاگردن کي پنهنجي 
تتظيہ جي ضرورت شدت سان محسوس ٿيڻ لڳي هڪي. انهيءَ 
َ‫ ضرورت جي پوراٿي لاءِ ”سد اسٽوڊئٽس فيڊريشن“ جي نالي سان 
هڪ شاگرد جماعت ٺاهي ويعي, جنهن جو صدر قاضي فضل حق بڂيو 
(جيڪو موجوده وقت نيشنئل بينڪ آف پاڪستان ۾ آفيسر آهي.)( 


/9ل لك نلگ ,6 100199 34 


قاضي فضل حق هڪ تكلينٽڊ شاگرد هك وچ ائگريڙي ٻ ئي ڳالهاٿي 
سگهندو هٿو انهي ڪري چُا موچارا شاگرد هن جي چوڌاري مڙي آيا 
هکا, پر جيئن تہ هن جي ڪاب نظرياتي زاڊستگي نت هئي ۾ ت 
جماعت جي پروگرام ر عوامي گهرچن کي پوزي ڪَرڂ ڄ عنصر 
شامل هك انهي ڪري اها جمامت مٿئين طبقي.جئي چند شاگرنن 
جي سرگرمين تائين محدود رهجي ويئي ۽نڌ اندر پنهنچوڻ پ پاڙون 
ٿهلائي تن سگهي ۾ آ آخرڪار پنهنجو وجوه ب وڃاٿي ويئي . " ُ 


3 دور کان اٽڪل ٻ ٿي َ لي َ: >. پيوساف. 


ساڻي ا7 ڪا 


9----- 019 ٣ 9-3 الوقت‎ 


آهسٽي آهسٽي ان جي تنظيمي جوڙ چڪ ۾ ۇٴدائرء ڪار پر زسعنت. 


پيدا ڪكي وڃي. رٿيل پروگرام کي عملي جامُو پهراڻيندي انهي شاگرد 
جماعت جو الو ”حيدرآباد استوڊنٽس فيڊريشن“ رکيو ويو. هن 
جماعت جي قيام ۾ تنظيمي ڪم جي وڏي ميداري ڄام ساڻي جي نر 

۾ هِن ڏس ۾رڪافي پورهيو ب ڪيو (اڳتي هلي ڪن سيبن ڪِري 


ٻيا يرا ڪارخن سات کاڻ لد کي اجتہار ڪري ويا) 
جماعت جي پروگرام رٿجي وڃڻ٬بعد‏ فيصلو ڪي:: ويو تہ 

جماعت جي چونڊڻ لاءِ ڪدويدشن ڪوٽايو وڃي. ستاءُ اها ري ٴويكيِ 

تہ صيح جي وقت ڪئويدشن ٿئي ۾ شامم هڪ ڇلسو ڪجي جنهن ۾ 


35 55 شاگزھ نت 


محئرم ذوالفقار علي ڀٽي (مرحوم) کي گهرايو وڃي, جيڪو تازو 
وزارت کان علحدء يو هك پر وگرام مطابق چونڊون ٿيون. پهرياٿين تہ 
ڳچ همراهہ عهدن ماڻخ لاءِ ڪمرون ڪشي بيئا. منهنجي اندازي 
مطابق هڪ هڪ يوسٽالاءِ ڏهہ ڏه پندرهن يند رهن همراھ اميداوار 
٬‏ هڪا؛ پر ڪاڻي ىِبهټټاٿ ٴڏي وٺ بعد هيئيان عهديار چونڊيا ويا. 
1 يٽ يومبفلغازي (هاڻ وڪيل) 
3 كپ صَبدر: دٹي رَسنندي ۽ عبدالحكي پليجو ٰ 
3 جنرل سيڪريتري: :ام ساقي 
ك پريسِ سيڪريٽري: :يڻو( جيڪ وهيئر آمريڪا ۾ رهي ٿو) 
.. امط .٬شنابرَڃؤ‏ ڄامعمي عرب هاءِ اسڪول ۾ عام جلسو 
ٿيو جنهن جو خاصن جهتاڻ ڎوالفقار علي ڀٽو هع فيڊريشن جي 
سبيڪريٽري ڄٹرل چم اقيءَ اردو ۾ لکيل سپاستامون پڙهيو. اها 
”...ال سي ماڄ ني اب ڏکي لڳي ڇو ت جلسي جي اڪشريت 
< سي ماڻهن جي هڻيُهڻ سڀاستامي ۾رون يونٽ ٽوڙڻ ۾ سٻندي ٻولي 
.يي اه ير ڀتي اب 
* انهن مسٹلن يي ڇهيو ٿي نوت هڪ تد انگريزي ۾ تقرير ڪياٿين ۽ 
+اپو تم ت رڳو پاڪستاري جي. ڀرڏيهي معاملن تي ڳالهايائين. اسان واريون 
ٳ وقمات ۾ امهدون تہ ؽٿٴ ون ٴيونٽ خلاف هن اسٽيج کان زوردار بيان 
.3ڈ1ڈ اساڻ جون. هلؤُوڙ ثاري ڇڎيندو سڀ اچايون ويون. اٿين 
سمجهچين ت ساري ڃاكوڑاڇاٿي ويكي. جڎهن ڪنهن مجمع مان چيو 
ته ”وڻ يونٽ تي ڳالهٳيي“ تم ڃ ڇيائين, ”هيءَ وقت ون يونت تي ڳالهائڻ 
جو ڪَوئَهي, پرڏنهيَ ٹي ڳالهائڻ جي ضرورت آهي.“ ڀٽي 


' سيوا لش وء سياآا 36 


صاحب کي پنجاب کان اڳتي هلي ڇا مليي سو پاڪستان جي تاريخ 
جوا وسرندڙ ياب آهي, افسوس ت اهو آه يت ڀٽي صاحب جا پوٽيز 
تاريڂ جي هن خوٽي واردات مان اڃاڻ ٻہ ڪو سيق ثہ پرائي رهيا آهڻ. 
سنڌ جي سياست جي قتابل افسوس صورتحال اغا ب آهي تہ سن جا 
اهي سياستڪار جيڪي بيدوق جي ناليٰ مان آزادي ۽ اثقاابپ اڀارڻ 
جا دعويدار ۾ هٿيار بتد جدوجهد کان گهھٿك ڳالھ ٻڌڻ لاءِ تيار ٿہ.هڪا, 
سي بہ پنجاب جي عشري ۾ تاز و ادا تي مومجي پيا ۽ . پاڻ ِ 
تان ”سندي“ جو لقب لاهي ”پاڪستانيٰ“ بتجي پيا آهن۔ 

ها, سو ڳاله پي هلي حيدرآباد اسثوڊنٽس فيڊريشن جي. انهي. 
دور ۾ ڪابہ وڏي سىڌ گير شاگرد جماعت اڇا پيدا داي سگهي هئي: 
الب مخخلف شهرن ۾ مقامي شاگرد جماعتون ڪم ڪَري رهييون. 
هيون. جيئن تہ ثواب شاه اسٽوڊنٽس ٍي#ريشن: دادو اباوڍئس. 
فيڊريشن (جنهن پر اعجاز قريشي جيڪو هينكر سن يوئيورستي:جي 
شعہہ اقتصاديات ۾ استاد آهي صلاح الدين پنهون مدوه: لعل ۾ حقيٰ . 
قريشغي وغيره شامل هڪا.) هالا اسٽوڊنٽس فيڊريشن(جنهنن ۾ رثټق يڻ 
ڪرم علي عاقل عبدالرزاق, ميگهومل عزيڙالله وره شنامل هئا.) 

هنن ڏينهن ۾ ستڌ يونيورسٽي, مياڊيڪل ڪاليخ, انجنيئرنگ 
ڪاليج زرعي ڪاليج سنڌ لا ڪاليج جماح لا نڪاليڇ متبلم 
ڪاليچ, سچل سرمست ڪاليچ ۽ حيدرآباد جي ٻين ڪاليجن ۾ 
شاگرد يونين جون چونڊون ٿيون جن سڏ سنڌ يؤنيوزستي يزين جو 
صدر يوسف لغاري ۾ ناٿپ صدر علي تواز ڀٽو چودَڍ يا [بيوسف لغاري 


قوم پرست خيالن جو پرجوش حامي رهيو آهي. چوڻين مار ڃَ اري 


21011011509 37 


واڻھي اهم ڪردار رکي ت ٿو ۽ مووده وقت ميرپورخاص ۾ وڪيل 
آهي. علي وا ز ڀتو موڃوِ ۾ سد يونيورسٽيءَ ۾ راهم عهدي تي فاكز 
آهيٰ) 
اڻجديكزنگ ڪاليچ جو صدر مجيب پيرزادو ۽ جئرل سيڪريٽري 
مسعود. ٿورائي ‏ چونڊيا. (مڄيپ پيرزادو پيرزادي عبدالستار جو فرزند 
غبدالحفثيظ بٻيرزادي جو نبايؤ ڀاءِ آهي ۾ هيئنر وڪالت ڪري رهيو 
ين انڄٽيكرنگ گرڀڄوٿيٽ آهي. پر هن وڌت وڪيل 
آهي ۾ رسالونئون اي سندس وڏيڪ ذڏڪر 
0 جي سلسلي ۾ ڈنويئد.و) 
سچل سرمست:ڪالييچ جو صدر غلام ئبي مغل (صحافي) ۾ 
جثرل سيڪريٽري مهر حستين شاھ ٿيا. 
(مهر حسين شاه هيدكر سرڪاري ملاڙم آهي.) 
سنڌ لاڪالڀج وڄشو سيڪريٽري غلام نبي مغل (غلام نجي 
مغل سنڌي ٻولي جو سنو ڪهاڻيڪار ۾ فوڊ ڊپارٽمينٽ ۾ آفيسر 
آهي.) متعڂب ٿي.و لياقت ميڊيڪل ڪاليڀج جو صدر ڀرڳئڑي(نالو ياد 
ثہ رهييو [اٿيل) ٍ 
مصلى ڪاليڇ جو رل سيڪريٽري علي محمد ساريچي جئاح 
لا ڪاليج ڄو جنرل سيڪ ِرپٽري عبدالرحمان پيرزادي اهو دور سال 
6ع جي پويڻ مهيئن وارو دور هڪو ۾ اهو پهريون ڀيرو هكو جو 
چوئپجيآيا. انهي شانڊار ڪاميابي جي پويان وطن پرسخيءَ جو اهو 
جڏبو هي جيڪو ون يونٽ تتوڙ تحريڪ جي صورت ۾ ڪمر ڪري 


ننل لك لھ ڀا 38 


رهيو هو ۾ سٿڌ جو سڄاڻ طيقو يعئي استاد اديب ۾ دانشور پس پرده 
انهيءَ عمل کي منطقي نتيجي تاتين پهچاتڻ لاءِ پاڻ پحوڙي رهيو هي 
جدوجهد ۾ ٿومي جاڳرتا جي تحريڪن پراسم صرف اهي ڳڻيا ويندا 
آهن جيڪي يا ت اڳواڻ موندا آهن يا ڪنهن پر نمايان ۽ پڌرا هوئدا 
آهن. سمجهيو اهو ويندو آهي تہ سڀِ ڪجه انهن جي طفيل ٿي رهيو 
آهي, پر حقيقت اها آهي تہ ثهايت خاموشي سان پس ڀرده رهندڙ 
سڄاڻڂ افسائع جو ڪيل پورهيو ڪنهن بہ ريت وسارڻ لاٿق نہ آهي. 
اهي ماڻهو جدوجهدن جي تاريخ جا گمتام سڀاهي بئجيو رهجيو وڃن 
۾ پنهنجن همعصرن جي لاڏاڻي کان پوءِ تہ سندڻ نالي ۽ پورهئي کي 
يا ڪرڻ وارو ‏ ڪونہ ٿو رهي. ٿيڻ تہ اٿين کپي ت انهن گمٽامرانسائن 
جي يادن کي تاريڂ جي دسخاويڙ تي محفوظ ڪري ڇڏڻ گهرجي, انهن 
ورڪرن ۾ عام ڪارڪئن جي سچاين ۾ پورهين جي مڃتا طور انهن 
جي وسريل ورقن کي سهيڙي رڪارڊ تي آڻي ڇڌڻ گهرجي. جدوجهدون, 
پوءِ اهي شاگردن جون هجن يا سياستڪارن جون فقطاڳواڻن جي فشڪر 
۾ عمل جو نٿيجو ث هونديون آهن, پر اڻهي ۾ هڑارها گمثام ورڪرن جي 
سوچ لوچ پوڙ ۾ پيارب شامل هوندو آهي. اها ورڪرن/ڪارڪئن جي 
سگه سچائي ۾ صلاحيت هوندي آهي جيڪا جدوجهدن کي اڳيان 
وڌائيندي آهي. ُ‪ 

انهن چونڊن بعد ترت تي انهن سڀتي شاگردن نماٿتندن 
طرقان ”ائٽر ڪاليجڪٽ ياڊي“ ٺاهي ويئي, جنهن جو مقصد هو 
شاگردن جي مسڪلن کي تبيرڻ ۽ قومي حتن جي حاصل ڪرڻ لاءِ 
گڎيل جدوجهد ڪرڻ. هن باڊي جو چيگرمين مسعود نوراني, واٿيس 


و3 609 تن ڙٿ ىا ٳ ال 


چيكرمين مهر حسين شاه ۾ جنرل سيڪريٽري يوسف لغاري چونڊيا 

ويا. اهو پهريون موقعو هو جو سنڌي شاگردن جي اڳواڻي مڪمل طور 
تي سنڌي شاگردن جي هٿ تر اٿن جيكن ت. هيءَ ”انٽر ڪالجئقٿٹ 
باڍي“ فقط حيدرآباد تاين محدود هڪي پر همرآهن جو خيال هو ت هن 
کي سنڌ ليول تي آڻجي, انهي ڪري ”آل سن اسٽوڊئٽتس 
ڪئوينشن“ گهراتڻ جي رٿ رٿي ويئي. انهي سلسلي ۾ زور شور سان 
تياريون ہ شزوع ڪيون ويون ۽ تاريڂ جو اعلان بہ ٿي ويو پر انهي 
دوران سنڌ يوٽيورسٽي جي تڎهوڪي واٿيس چائسلر حسن علي 
عبدالرحمان کي اوچٽو ٿي اوچتو پرطرف ڪيو ويو هن جو ڏوه فقط 
اهو هو ت مُن ذوالفقار علي ڀٽي کي (جيڪو ايوب خان جو وزير هو), 
ڊاڪٽر آف لاجي اعزازي ڊگري ڏني هئي. ۾ سنڌ يوئيورسٽي 
اتچئيكرنگ ڪاليڄ پر داخلا لاءِ ضلع وار ڪوٽا سسٽم جو طريقو 
راكچ ڪيو ه.و ڀٿي صاحب کي ڊاڪٽر آف لا جي اعزازي ڊگري ڏيڻ 
واري ڳالهھ تي ملڪ امير محمد خان نواب آف ڪالا پاغ گورٽر ُ 
حڪومت اولھ پاڪستان (جيڪو چاڻسيلر سنڌ يوئيورسٽي بہ ه..) 
کي سخت ڪاوڙ لڳي هكي ۾ ڇاڪاڻ تہ نواب صاحپ (مرحوم) ڀٽي 
سان بئهہ ثہ ثهندو هي جٍتوڻيڪ ٻئي ڄِڻا ايوبي آمريت جا اهم ٿنڀا 
شمار ٿيندا هڪا. انهن ٻتهي جي ڇِڪتاڻ واري حالت اهڙي هكي جو 
اليڪشن ۾ ٻيهاريل حڪومت جي اميدوار کي جيڪڏهن ڀتو مدد 
ڪِندو هو يا هو ڀٽي سان لڳ لاڳاپي ۾ رهئدو هو تہ نواب صاحب 
پيورو ڪريسي جي سهڪار سان اُن اميدوار کي هاراٿڻ جي ڪوشش 
ڪندو هو 


تلنن يٺ 5 ٿٴ٤‏ لتت 40 


جثاب حسن علي عبدالرحمان(مرحوم) جي برطرفي تي شاگردن 
۾ گهڻو تاءُ پيدا ٿيو ۾ هئن گُهر ڪكي تہ ”واٿيس چانسلر کي واپس 
آندو وڇي.“ ۽ ڪمشثر مسرور حسن کي بدلي ڪيو وڃي. 

اِهي مطالپا ڏسندي ٿي ڏسندي هڪ باقاعده تحريڪ جي 
صورت اختيار ڪري ويا ۽ اڳتي هلي اها تحريڪ سنڌي شاگردن 
جي قومي سجاڳي جو بٹياد بئي. 

سغڌ يونيورسٽي جي پراڻي ۾ نين ڪئمپس ۾ شاگردن جون 
باقاعده گڎجاڻيون ٿين لڳيون. انهن گڏجاڻين ۾ جيڪي پرجوش 
تقريرون ٿينديون هيون, تن ۾ ڳالهھ کي واضح ڪيو ويندو هو تہ 
سنڌي شاگردن سان ٿيندڙ اهي سڀ زيادٿيون ون يونٽ جو ٿي نٿيجو 


آهن. 


ى 
*ه 


41 الال تشگ ڙھ ڊ9 


4 مصارچ 


4 مارچ 1967ع وارو واقعو سنڌي شاگردن جي جدوجهد جي 
يادگار ڏينهن هئڻ سان گڏڎ اڳتي هلي سدديت جي تحريڪ جو يادگار 
ڏينهن ب بنجي ويو ستڌ جي قومي شاعر شيڂ اياز هن ڏينهن جي 
سلسلي ۾ لکيو: 

”چوٿين مارچ سنڌ جو مڪي ڊي (7 1987 '(118) آهي. اڄوڪي 
ڏينهن حيدرآباد ۾ سكًڌ جي شاگردڻ انهيءَ ظلہ خلاف پنهنجي رت ۾ 
ريٽو جهنڊو ايو ڪيو هي جنهن سنڌ جي صوبي, ان جي قوميٿ, زبان, 
ثقافت, سياسي آزاديءَ ۾ اقتصادي برابريءَ کي څث ڪر جي 
سازش رٿي هڪي. مون کي چيو ويو تہ اڄوڪي ڏينهن, مان حيدرآباد 
رهجان ڇو تہ حيدرآباد سكٰڌ جي سياست ۾ ثقافت جو مرڪز آهي ۾ 
اتي کي سنڌ تي ٿيندڙ ظلہ خلاف پهريون موٿر آواز اٿيو هو ۾ سننڌي 
شاگردن پنهنجو رڀٽو رت ڏيكي, جيعي سنڌ جي ثعري سان ڪوڙ جي 
قلعي کي ڌوڏي ڇڎي.و.“ 

(ماهوار سهڻي 4 مارچ تمپر) صڀح 9 ۾ 10. 


للللّ٬ٿا‏ نل دَٳ ٿ تل ٴؤالللتَا 42 


هصڻ سلسلي ۾ مسٽرتزڙسول بخش پليجي لکيو: 

”47 مارچ 1967ع ن رڳو سنڌدي شاگردن جي تحريڪ جي 
شروعات جو ڏينهن آهي. پر اهو ستٰڌ جي قومي جدوجهد جو ب هڪ 
وڏو حد نشان آهي. ان ڏينهن سغڎي قوم جي هڪ مڃاهد دستي اڳئي 
وڌي سنڌ دشمن قوتن سان آمهون سامهون ٽڪر کاڌو ۾ رت ڏنو, ان 
ڏينهن سنڌي شاگردن قومي جدوجهد جي واڳ پنهنجي هن ۾ ورڻي ۾ 
ڪيترا سال مضبوطيءَ سان اها پنهتنجي هٿن ۾ جهليو آيا. سنداي 
شاگردن جي اها جدوجهد پاڪستان ٺهڻ کان پوءِ سنڌي قومي 
جدوجهد جي پئجين لهر هڪي. ان کان اڳ چار لهرون هي هيون. 
(1)محعرم جي۔! يم. سيد جي اڳواڻيءَ هيٺ ڪن ٿورڙن محب وطن 
پارليامينٽري طريقن سان سنڌ دشمثن سان مقابل.و. (2)محثرم 
جي.ايم سيد طرفان شخصي. علمي ۾ نظرياتي جدوجهد (3) 
ڪامريڊ حيدربخش جتوٿي ۽ عبدالقادر جي اڳواڻيءَ هيٺ هاري ۾ 
قومي جدوجهد (4) محترم ابراهيہ جوٿي ۾ شيځ اياز جي اڳواڻي 
هيٺ علمي ۽ ادبي جدوجهد.“(ايشاً ص 27) 

هن ڏس ۾ مارچ جي هيرن محترم يوسف لغاري لکي.و 

”4 مارچ اسان جي قومي تحريڪ جو اهو روشن ڏينهن آهي, 
جڏهن صدين جي غلاميءَ جي. ڪٽ چڙهيل زنجيرون هڪ ڎڪاءُ 
سان ڀڄي ڀور ڀور ٿي ويون هيون. ڌرتيءَ ماءُ کي رٿ جو ربج مليو ه.و 
اڀ سڄِي کي لاک لڳي هئي. 


43 559 15100« لت 


مهراڻ جي موجن مان هڪ نکون ڪور ثج سج اُڀريو هو جنهن 
جي جوت سموري سنڌ کي جرڪاڻي وٿي هئي. هر ڪنهن من ۾ هڪ 
نکون جذبي هڪ تکين آمنگ جاڳي هکي.“(اڀشاً ص 31) 

هن مضمون ۾ محٽترم يوسف لغاري 4 مارچ واري واقعي جي 
پسمتظر ۾ بمد جي حالتن تي تفصيلي روشتي وڌي آهي. 

هن سلسلي ۾ ائهي دور جي هڪ ٻي شاگرداڳواڻ جنهن جو تعلق 
انڄچنيكرنگ ڪاليج سان هو يعئي محثرم مسعودڊ نوراني لکيو آهي: 

”4 مارچ جي تحريڪ ٿي درحقيقت ٻين تحريڪن کي جدہ ڏنو 
۾ سنڌ ۾ سڄاڳيءَ جو ٻِج ڇٽي.و 4 مارچ تي جنهن تحريڪ جي 
شروعات ٿي. انهيءَ پوءِ ون يونٽ کي ٽوڙائڻ ۾ وڏو ڪم ڪيو ۾ اها 
تحريڪ ٿي هڪي, جنهن سنڏ ۾ شاگرد ليڊرن جو پايو وڌي اها تحريڪ 
اڃان ختم تہ ٿي آهي ۽ تيستائين ختم ٿي نٹي سگهي, جيستاٿين 
سنڌين کي ۽ سنڌ کي سندس سڀٿي حق ن ملندا.“(ايشاًص 210) 

محٽرم مسعوڊ ٽوزائي يہ هن واقعي جي تفصيل ۽ اُن ۾ مڂخلف 
ماڻهن جي ڪردار کي تفصيل سان بيان ڪيو آهي. اڻهي دور جي 
شاگردهلچل ۾ مكي طرح ت٫چئد‏ ڪردار ڇاڻا سڃاتا وڃن ٿا, پر ٻيا به 
ڪيترا ڪردار آهن. جن پنهئچي پورهئي ۽ سچاٿتي سان اِنهي 
تحريڪ کي مضبوط بنايو ۽ اڳتي وڌايو اِنهن ۾ مکي۔ اڳواڻن سميت 
ھيٺيان شاگرد شامل آهن. 

يوسف لغاري يوسف ٿالڀر, مجيپ پيرزادي مسعود نورائي, رفيق 
صئي, ڄام ساقي, سليہ سئجراڻي . . مل لا کد 
عبدالڪريم انصاري رحيمہ سهو ٣‏ احمد نظاماڻي, سيف الله 


للل تشگ #ياسلت ‏ . 44 


صديقي, آغا زاهد رفيق صديقي, مير امداد غلام تيي مغل, سڪندر 
پاندياڻي, متور ميمڻ, شفقتت شاھہ ڇاموٿ, اصغر شاهم اڪبر شاه 
سڪندر عباسي عمر ڀٽي, رشيد ميمڻ, تاج محمد سولئگي, مسعود 
پيرزادي ئذير عرساڻي, عبدالحقي پليچي رحيہ سموڻن, ٿور محمد 
كهڙي خليل بچاڻي, قربان پڻهور اشفاق ميمڻ يوسف علي مرزا, 
محبوپ انصاري, جميل آڻجاب, ظقر, ڇانگو مل, انور ميمڻ, رياضش 
خميساڻي, لالا شير خان, حسين ابڙيجي قادر سومري شڪور ميمڻ, 
قاضي محمد حياٿ, نانڪ احمد شيځ, غلام حسين چانڊيو رٻڌنو 
ساريچي اقبال ترين وغيره. 

4 مارچ جي محرڪ اسباب جي ڇنڊ ڇاڻ ڪندي هن واقعمي جي 
هڪ اهم ڪردار محترہم مڃيپ پيرزادي هڪ اننرويو ۾رچيو آهي: 

”1977ع ۾ جڎهن اهو واقعو ٿيو ان وقت ون يونٽ قاكم هو ۾ 
6ع ۾ 1962ع جي آٿين موجب سنڌ جي ڪاب حيثيث ڪانہ 
هئي. ان وقت سنڌ جي ماڻهن ۾ احساس محرومي هو ۽ ان جو سنڌ جي 
شاگردن تي جيڪو اٿر پيو ان جي نٿيجي ۾ سٿڌ يوئيورسٽيءَ ۽ ان 
سان ملحق ٻن وڏن ڪاليجن ايل.ايم سي ۽ انجئيئرنگ ڪاليج جي 
يونين ۾ قومپرست شاگرد اڳواڻ کٿي آيا. 

سغڌ يوٽيورستي ۾ يوسف لغاري صدر ۾ انجنية نجئيڪرنگ ڪاليج ۾ 
مان پريزيڊنٽ چونڊجي آياسين. اڻ وقت اسان سوچيو ت ستڌ جيڪا 
هڪ حقنيقث آهي ۾ هزارها سالن کان قائہم آهي ۽ موهن جي دڙي کان 
وئي جنهن جو وجود رهيو آهي ۾ جنهن کي ث ايرائي, افغاني ۽ ن عرب 

کي سگهيا, ۾ تہ ٿي هندستان جون حڪوبتون ان کي مٽائي 


45 لي نڏ گڙھ ٤‏ با 


سگهيون, اُن کي زنده ڪرڻ لاءِ ڪا تحريڪ هلاٿي وڃي. ان سلسلي 
۾ر هڪ سياسي پروگرام شروع ڪيو ويو جنهن تي جيكي سنڌ 
مووميئٽ جو نالو رکيو وي.و اها هارين, مزدورن ۾ شاگردڻ جي 
موومينٽ هكي ۾ سڀ ترقي پستد قوتون ان سان لاڳاپيل هيون. َ‫ 
تحريڪ حيدرآبادسميٿ سنڌ جي مڂخلف ڪاليجن پرڙور ورت ان 
سان ون يونٽ قاكمر ڪندڙن قوتن کي خطرو محسوس ٿي.و ان ڪري 
انهن سوچيو تہ ان 'تحريڪ کي ڪنهن نموني سان ڪچلجي. هاڻي 
ان ۾ هيءَ ڳالھ واضح هكي تہ ان تحريڪ جو ڙور سن يونيورسٽي ۾ 
ان سان لاڳاپيل انجنيكرنگ ڪالج ۾ ايل. ايمر. سي ۾ وڌيڪ ه.و 
ان ڪري استحصالي قوتن جي نماٿندن اهو سوچيو تہ نا حسن 
علي کي جيڪڏڎهن اسان ڪڍنداسين تہ هيءَ تحريڪ پوءِ زور نہ وٺي 
سگهندي, ڇاڪاڻ تہ انهن جي څيال ۾ نا ؟ اسان جي مدد ڪري 
رهيو ه. ان ڪري هثن حسن علي ).ڄل کي زوري اسخعيفيٰ ڏياري 
يونيورسٽيءَ مان نيڪالي ڏٿي ڇڎي ان جي 116801101 ۾ شاگردن 
جلوس ڪڍهيا ۾ اسٽراتيڪ ڪٿي. ان سلسلي ۾ هڪ وڏو جلسو 4 
مارچ تي حيدرآباه ۾ ت ٿيڻو هو اسان سڀ ان جلسي جي انتظام لاءِ 
حيدرآباد ۾ هعاسين. سد يوٽيورسٽي, انجنيئرنگ ڪاليج ۾ 
ايلايم سي جي شاگردن کي هن جلسي ۾ شريڪ ٿيڻو ه.و ان لاءِ 
جڏهن پئجن ڇهن پسن ۾ شاگرد چڙهي روانا ٿيا تہ ڪمشٽر مسرور 
سوچيو تہ شاگردن کي ڪچلڻ لاءِ اهو موقعو آهي. اڻي هُنن کي 
سيکكت ڏجي. هوڏانهن شاگرد پتجن ڇهن بسن ۾ چڙهي اچي رهيا هكا 
۾ هيڏانهن جٿي هاڻي راجپ وتان اسپتال ٺهيل آهي. اڻي پوليس گهيرو 


46 ٫ 120110 «155 لك‎ 


ڪري اچي ويهي رهي. روڊ جي ٻنهي پاسن کان راثيثلون, بندوڻون, 
لڻيون ۾ آنسو گكس جو سامان کنيو روڊبند ڪري ويهي رهيا. جڏهن 
بسون پهٽيون تہ انهن تي آنسو گئس ب اڇلي ويكي ۽ لئيون هڻي ماريو 
ٻ ويو 

ان سان شڪور ميمڻ ۾ سڪندر علي پئاڻ تہ سيريس هيا ۾ 
ڪيترا ڏينهن ايل اي سي ۾ داخل هڪا ۾ 207 شاگردن کي گرفٿار 
ڪري سينٽرل جيل حيدرآباد موڪليو تہ 4 مارچ لاءِ مان اهو چوندس 
ت اها ڄيڪي سنڌ تحريڪ جي مٿاهين اسٽيج هئي. 

”ان جو سڄِي سنڌ تي ايئرواثر ٿيو جو ايوب خان کان پوءِ يحييٰ 
خان مجبور ٿيو ون يونٽ ٽوڙڻ لاءِ ۾ سنڌ وري هڪ صوبي جي حيثيتٿ 
سان نقشي تي اُڀري.“ 

(شعور پبليڪيشن چوڻين ڪڙي 4 مارچ 1986ع صفح 25) 

4 مارچ جي سلسلي ۾ محثرم يوسف ٽالپر هڪ ائٽرويو ۾ چڃو 
آهي. 

”4 مارچ جي جدوجهد صرف شاگردن جيَ ٿي جدوجهد 
هئي ۾ اُن ۾ ڪنهن پارٿيءَ جو ڪو هٿ ڪود هي. الب 
شاگردن ۾ سياسي شعور آڻڻ ۾ ران وقت ساٿين جي . آيہ. سيد 
جو وڏو ڪردار هي باقي اها جدوجهد صرف تعليمي في وغيره 
ختم ڪراٿڻ يا صرف شاگردن جي مسكلن لاءِ ت هئي, پر اها 
ايوب خان خلاف جدوجهد جي صورت اختيار ڪري چڪي 
هڪي, جو پوءِ سياسي تنظيمن کي فاتدو پهتو.“ 

(شعور تمبر 4 مارچ 1988ع) 


47 ٬نن‏ لي نناگ رھ ليا لئلة/ 


مطلب ت چوٿين مارچ واري وقعي کان پوءِ سنڌي شاگردن جي فڪر 
۾ سوچ تي توان آسمان کلي پيا ۾ هن ڄاڻي وتو ت آهي هڪ علحده قوم 
آهن جنهن کي پنهنجي ٻولي, سڀيتا ۾ ثقاقت آهي. انگريزن جڏهن 
3ع ۾ سنڌ کي فتح ڪيو هو ان وقت ب. سنڌ هڪ الڳہ آزاد ۾ 
خودمختيار ديس هي جنهن جا پنهنجا راڄ ۽ ڀاڳ هڪا ۽ پنهنجيون 
ڇيڙيون نبيريون هيون۔ 

پاڪستان ٺهڻ کان پوءِ سنڌ جي مفادن کي وڏو ڪاپاري ڌڪ 
7ع ڀ رون يونٽ ٺاهي هئيو وي.. 4 مارچ واري تحريڪ ٿجنهن جو 
نعرو هي وت ”واٿيس چانسلر کي واپس آڻيو ۽ مسرور حسن کي سنڌ مان 
ڪڍ“ سا اڳتي هلي ون يونٽ خلاف ڀيڪيدار آواز ۾ تبديل ٿي ويئي. 
.“مارچ وارو واقعو. ڪيکن واقع ٿيو اُن جو ٿورڙو ذڪر ڪرڻ ضروري 
سمجهان ٿو فيبروري ۾ مارچ دوران ”حسن علي کي واپس آڱڻ ۾ مسرور 
کي ڪر“ واري تحريڪ شدت اختيار ڪري ويڪي هڪي. 4 مارچ تي 
شاگردن جو نيو ڪئمپس پرجلسو ٿيو جنهن ۾ فيصلو ڪيو ويو تہ اڄ 
شام جو اولڊ ڪكميس ۾ زبردست جلسو ڪيو ويند.. ائهي ڏينهن 
ڪجه شاگرد اڳ ۾ ٿي اولڊ ڪكمپس پهچي چڪا ها ۾ ڪجه اچي 
رهيا ها. نيو ڪئمپس مان چكن پسن ۾ سوار اٽڪل 207 شاگرد شهر 
ڏانهن رواڻا ٿيا. اهو پُرجوش قافلو جڎهن تعرن سان هوا ۾ گوئنج 
ٿهلائيندو موجوڊه راجپوتان اسپٽال واري هئڈ وٽ پهو ت اُتهي قافلي کي 
پوليس ۾ ريتجرڙ ڄا سپاهي اوچتو گهيرو ڪري ويا. رستي جي اُڀرندي 
۾ الهندي پاسن پاڻي بيلل هو ۽ باڻي ٻن پاسن کان هٿيار بند سپاهي راهہ 
روڪيو بيئا هكا. ڏسندي ٿي ڏسندي ٻئا ڪنهن چتاءُ جي ڳوڙها گيس جا 


نال 5 اھ ا0 48 


شيل اُڇلايا ويا. بس ۾ ويئل شاگرد جڏهن بسن مان لهڻ لڳا ت مسرور جا 
اهي بڇيل پکيا ڪتا شاگردن تي ڪاهي پيا. بندوڻن جي قنداقن ۽ لئين 
سان شاگردن کي ماري ماري ا3 مکوڪيو وي.و 
ڪيترن ٿي شاگردن کي جيڪي زخمي ب هئا گهيلي سيثتترل 
جيل آندو ويو اُها ڌرتي اُهو هن سڄو رتو رت هڪ.و. ڌرتي ماءُ پنهنجي 
ٻچڙن جي رک کي پنهنجي سيئي سان لاٿي ويئي هڪي. اهورت اُڃايل 
ڌرتيءَ کي ريج هڪو جنهن ۾ آزاديءَ جا گلاب تا هئا. هيءِ هڪ 
معمولي واقعو ثہ پر سنڌي شاگردن جي قومي شعور جو اُڀار هو هيءَ 
هڪ انقلاب هو جنهن سل ذهڻن کي جهنجهوڙي ڇڎيو ۽ هيڂن هڎن 
پر سگه پيدا ڪري ڇڎي اهڙي ريت چوتين مارچ سن جي تاريخ جو 
هڪ سونهري باب ٻڅجي پكي. 
چوٿين مارچ سنڌ جي قومي آزاديءَ جي جدوجهد جو اهڃاڻ 
چوٿين مارچ سنڌي شاگردن کي اُه و اُڻساهہ عطا ڪيو جو 
سڄي سنڌ جي شاگرد برادري سنڌ جي قومي سياست جو هر اول 
دسٽور بتجي پکي. 
جيل جو ڀکي ڏنڊا ٻيڙين جا سراپ, سوريءَ چڙهڻ جا خوف سڀ 
پڻي ٿي ڇڂي ڪري پيا. سنڌ جي قوم سياست کي سگه ڏيڻ ۾ اڳتي 
وڌاکڻ لاءِ ڄيٽترو جوک سندي شاگدن کئيو ۽ جيٽري قربائي اڻهن ڏئي 
آهي اوتري ھيستائين ڪوٻيو گروهہ تہ ڏيكي سگهيو آهي. جيڪڏهن 
سنڌي سماج جا ٻيا طبقا ۾ گروهہ ايتري جوش ۾ ولولي ۾ ايتري 
قربانئي جو اظهار ڪن ها تہ شايد اسان پنهنجي مئزل کي ماڻي وڎون 
ها يا بتھ قريب هجون ها. بلاشيہ سنڏ ۾ قومي رجحان کي چوٿ تي 
49 50 كا ن1« ل9لا 


چاڙهڻ جو سهرو شاگردن جي ٿي سِر آهي. 4 مارچ کان وئي اڄ تاين 
ڪو مهيزي ڪو سال اهڙو ت, لنگهيو هوندي جنهن ۾ سنڌ وطن جي 
انهن سورهي سپوتن سان جيل تہ ڀريل هوندا. سىڈ جا جيل تہ ٿهڀي پر 
سنڌي شاگردڻ کي ستڌ کان ٻاهر جي جيل ۽ ٻ بند رکيو ويو اڃا 
تاين سد جو علي حيدر شاهھہ ڪوٽ لكڀت ۾ قابو آهي ۾ ٽوڙي ڇا 
اسير گل محمد جکراڻي, سٿار موريو ۽ دودو مهيري, گهنشام پرڪاش 
۾ ٻيا شاگرد حيدرآباد سکر, ثارا جيلن ۾ قيد وبند جي زندگي ڪاٿي 
رهيا آهن. اهي ڏاڍايون ۾ اُرهہ زورايون هتن جي هانوَ ۾ تر جيٽتري 
هلڪاڻ ۾ ه من ۾ ڎري برابر ب٫جثيش‏ نہ پيدا ڪري سگهيون آهن. 
وسايہ وڏ ڦڙا مٿي ماڙين مينهن, 
ٹير مڻهنجو نيهن اُجاري اڇو ڪي.و 

يا ايازجي چواڻي: 

ڪو ڪيٿن تہ ڊورڙي مقحل ڏي آ رت ۾ خوشبو مهندي جي, 

ڪو ڪيٿن نہ ڊوڙي زندان ڏي ٿا زلف ڇڪين زتجيرن جا. 

وطن جي محبت ۾ اهو ٻپ هڪ سررسستيءَ جو عالہ آهي جو 
زتجيرن سان پيار ٿيڻ لڳندو آهي. ماڙيون ڪو ماريئديون آهن, پر 
ماروٹڙن جو منجھ اُٻاڻڪو ڪندي آهي. پنهنجي ڪيئي تي پڇتاؤ 
ن هوندو آهي. پر هڪ قدمراڃان ب اڳتي وڌڻ جوعز رهوندو آهي. 
واجهہ تہ وجه وڍ ڏي رت وهي ت بہ رڙه, َ 
پوٿين وبر بہ وڙه, ويريءَ ساڻ وجود جي. 
(اياڻ) 


نل ي؛ گر ھ لد 9 50 


شاگردن جي انهيءَ بهادرانہ ويڙهہ جتي سياسي فڪر جا ٹوان 
گس گهڙيا اُتي سنڌي ادب ۾ شاعريءَ کي ب دعوتِ فڪر ڏئي ۾ موٽ ۾ ِ 
وطن دوست سنڌي اديبن ۾ شاعرن ب پاڻ ملهايو اياز جي شاعريءَ 
ذھنن کي جهنجهوڙيندي ۾ جذبن ۾ اڳ ۾ آلاو ڀريندي رهي. تياز 
همايوتي جي نظمن ”سغڌ جاڳي پئي“ ۽ ”مڪلي“ نكون ولولو ۽ ولوڙ 
پيدا ڪري ڇڏي.و استاد بخاري سرويج, مئشي, اي تتوير عپاسي 
۾ محمد خان مجيدي ٿر پَر اھ ڀڙڪاتي ڇڎي حيدريخش جٿوتي جو 
نظم ”جيكي سئد“ تہ قومي تحريڪ جو مستقل ۽ عام مقيول تعرو 
بنجي وي.و گهر گهر ۾ ڳلي ڳلي ”جيئي سنڌ“ جي گوئج گُوئجڻ لڳي. 

سنڌڙيءَ تي سير ڪير نہ ڏيندو 
سهئدو ڪير ميار او يار, 

جا ٻِولَ کن کي تڙپاٿڻ ۾ روح کي گرمائڻ لڳا. سنڌي شاعري سنڌي 
سڀوتن تي فڪري غڏا بئجڻ لڳي ۽ ان مان هئن پورو پوروا سا حاصل 
ڪي.و شاعريءَ کان علاو ڪهاڻي جي کيٿر ۾ِ ڪهاڻيڪارن بہ پاڻ 
ملهايو امر جليل, علي بابا, عبدالقادر ڃوٹيجی آغا سليم حميد سنڌي, 
طارق اشرف, اپن حيات پڻهور رسول بخش پلڀجي شوڪت ۾ ٻين 
ڪهاڻيڪارن قومي جذبي کي نوان اُثق عطا ڪيا. اهڙي ريت ستڌ جو 
تخليقي ۾ تحقيقي سندي ادب سندي پڙهندڙن جي ڏڎهئن لاءِ توان چارا 
ٺاهيندو ئوان سج اُڀاريندو رهي.و ائهيءَ دور ۾ رسالو 'روح رهاڻ' فقط هڪ 
مخحزن نہ پر هڪ 'ثحريڪ جو ڪردار ادا ڪري سنڌي ادب ۽ قومي 
جدوجهد تي وڏو احسان ڪري ويو 


51 ليا ]ڙٿ ا0 


هن دوؤر ۾ سڃياسي پليٿ فارہ ٿي رسول بخش پليجي, حفيظ 
قريشي, قاضي ثيضص جڏ 

چوٿين مارچ جي واقعي ‏ گرفتار ٿيل شاگرد جڎهن آزاد ٿيا ت 
سننڌ جي ڪَنڊ ڪُڙڇ ۾ تون خيالن, جذبن ۾ اُمتگن جا سفير پتجي 
ويا. اهڙيءَ ريت اها چڂنگ هڪ شملو بنجي پكي ۾ اهو شعلو غاصبن 
۽ ٿوروتن لاءِ عذاب جان بئجي پي.و تاريخ جا ننڍڙا ننڍڙا واقعا تمام 
وڏن ۾ عظيہ انقلابن ڃي راهہ روشن ڪندا آهن. استاد بخاري 
پنهنجي هڪ گيت ۾ اهئڙي صورتحال جو چٿ ڪجه هِن ريت چٽيو 
آهي, جنهن مان ننڍڙين شين جي وڏي اهميت جي شڈ پوي ٿي. 


لُڌندي لُڌي 
سچ جي ٻيڙي ‏ پار اڪاري وجهندي ۱ 
ڊرندي ڊرندي 


رات سخم جي ‏ سِچ اُڀاري وجهندي 7 
دُكندي ‏ کندي 

َر جي ٿيلي ۔۔ ٻيلا ٻاري وجهندي 7 
ڇُهندي ڇُهیدي 

ستهڙي ڇِٻڻي ۔ ڏونگر ڏاري وجهندي ۱ 


ى 
جه 


55 لاھ 0 !00 52 


سنڌ ۾ سڄاڳي جي نڌ تتبن لشر 
مضبوطي ۾ ون يونت جي سلامٽي لاءِ جپر جو هر هٿيار استعمال 
ڪي اڻهي دور جي دٻاءَ واري صورتحال جا گواهہ اياز جا هي شعر 


آهن. 
سندڙي تنهنجو نان“ وو 
چڂ ڪاريهر ٿي پير پيو 

یا 


هن ديس سڄي کي ساٿي | 
هر شام افق ٿي, ليمي جڪن 
ڇا هيڊي هيڊي آئي آ! 
۾ اُن جي ڪاريءَ ڪان ڪاڻ ىي 
ڇا وحشٿا ڇا تنهائي آ! 


7999091 53 


اهڙي گهٽ پ ٻپوسٽ واري پياڪ ٬آ)!‏ 79 جي.ايم سيد 
سنڌي قوم کي سجاڳ ڪرڻ لاءِ ثقافئتي ڪم جي واٽ ورتي. اِئهي 
واٽ تي هلندي هيئيان مقصد حاصل ڪرڻ هئا. 
الف: سڻڌي ماڻهن کي پنهنجي الگ قومي وڃود جي 6 
ڏيارجي. 
ب: سنڌي عوام کي سئدن شائدار ماضي کان واقف ڪچي. 
ج: سنڌڏي عوام کي پنهتجن سورهين ۾ شهيدن جي ياد ڏياري 

منجهن قرباني جو جڏبو پيدا ڪجي. 

د: سنڌي قوہ جو پُنهنجي تاريخ سان ٽُٽل رشٿو ڳنڍجي. 


. 
َا 


1 نٿ ٿا ٳا200) 54 


اِنهي پروگرام کي عملي جامي پهراکڻ لاءِ سنڌ وطن جي هن 
اورچ, اڻ ٿڪ ۾ اڏول انسان ”بزہر صوفياءِ سن“ جي نالي سان تنظيم 
قائمر ڪکي. هي هن تنظيم جو ٿورو تحفصيلي ذڪر ڪرڻ ضروري ٿو 
سمجهان ڇاڪاڻ تڌ هن تنظيہ سنڌدي شاگردن ۽ عام ماڻهن ۾ قومي 
شعور جي بيداري لاءِ وقحاتتو ۽ مُلهائتو ڪم ڪي.و 

3 مارڇچ 1966ع بناقيت جي.ايم سيد جي نظر بنديءَ جي 
بندش خعمہ ٿيڻ تي پا عملي سياست کان پاسيرو ٿي ثقافتي محاڈ 
تي ڪم ڪرڻ جو فيصلو ڪياتٿون. اڻهي سلسلي ۾ پهريائين پاڻ 

ساريءَ سنڌ جي مکي درويشن جي درگاهن جن زيارت ڪري حالخون 
معلوير ڪيائون ۽ اڻهيءَ بمد فيصلو ڪياٿون تہ انهن درگاهن ۽ مزارنَ 
تي لڳندڙ ميلا عوامي رابطي جو بهترين ذريعو آهن. اڻهي ڪري انهن 
ميلن جي موقمن تي ڪانفرنسون ڪري عوام کي ستڌ جو قديم 
پيغام اتحاد امن ۾ انسائي ترقيءَ جي اهميت کان آشنا ڪچي تہ 
.سا هينيون ڪمزوريون ۾ نقص دُور ٿين. 

(1) سنڌي ماڻهن مان خود مطلبي جي پاڙپٽتجي. 

(2) قومي شعور جي اڻ موجودگي تم ڪجي. 

(3) سنڌي ماڻهن ۾ پاڻ ۾ موجوڊ تفاق ۽ نفرت ختم ٿئي. 

(4) سننڌي ماڻهن خاص طرح وڏن طبقن مان بزدلي ۾ بي همتي 

ٽڪري وڃي. ھ 

اڻهن مقصدڻ کي حاصل ڪرڻ لاءِ پڙم صوفياءِ غڌ جي نالي 
سان ڪائفرٽسن ڪوٺائڻ جو سلسلو شروع ٿيو جنهن ۾ سنڌ جي 
مکي اديبن, شاعرن, شاگردن ۽ ٻين قومي ڪارڪتن ب پاڻ ملهاي.. 


55 لللل5؛ لگ وھ ئا ا1 


هن بزمہ طرفان ڇِه وڏيون ادبي ۽ ثقاقعي ڪانفرنسون ٿيون. 

پهرين ڪانفرنس نُٽي ۾ سيد علي شيرازي علي رحمت جي 
عرس جي موقمي تي 23 جون 1966ع ۾ ٿي. 

پي ڪانفرنس ٻڍاپور اسٽيشن ضلع دادو ۾ حضرت داد شهيد 
جي درگاه تي پهرين آگسٽ 1966ع ۾ ٿي. 

ٿين ڪانفرنس ميرپور بئوري ۾ 23 سيپٽمبر 1966ع ٿي شيڂ 
ايازجي صدارت هيڀٺ ٿي. 

چوڻين ڪانفرنس 29 سيپٽمپر 1966ع تي ڀٽ شاه ۾ ٿي. 

پئجين ڪانفرنس 23 آگسٽ آڪٿومبر 1966ع جو ڊئڙيءَ ۾ ٿي. 

ڇهين ڪائفرنس سن ۾ شاه حيدر علہ رحمت جي عرس جي 
موقعمي ٹي 19_18 تومبر 1966ع جوٿي. 

جيخوڻيڪ تيچر/انداز جي لحاظ کان اِهي ڪانفرنسون. خالص 
علمي, ادبي ۽ ثقافتي هُيون, پر انهن ڪانفرئسن فڪري واڌ جي 
سلسلي ۾ بتياهي ڪم سرائجام ڏٿو اُهو ڪم جيڪوسياسي پليٽ 
فارمتي وقت جي چجابر حڪومت ڪرڻ جي اجازت ڏيڻ واسطي تيار 
نت هکي, سو ڪم بئھ سئجيده ۾ ماٺ ميٺ واري نموئي هن پليٿ فارم 
تان تمام اثراکتي نموٽي ٿي ويو هن ڪم کي اڃان ب اڳتي وڌاکڻ لاءِ 
اهو فيصلو ڪيو ويو ت اُن جا مختلف محاڈ کوليا وڃن. ائهي فيصلي 
پٽاندڙابتدا شاگرد برادري کان ڪكي ويكي ڇاڪاڻ تہ اهو محسوس 
ڪيو ويو هو تہ شاگرد طبقو حساس بہ آهي ۽ اُنهن ۾_قرباڻيءَ جو مادو ٻ 
آهي. اڻنهي ڪري هڪ فهراءِ پاس ڪري شاگردن جي هڪ 
تنظيہ ”سنڌ اسٽٽوڊنٽس ڪلچرل آرگئائيزيشن“ وجود ۾ آندي ويئي. 
(انهي ٺهراءِ جي ڪاپي ڪتاب جي آخر ۾ ڏئل آهي.) ڇ 


55 01 تار 56 


محترم ڄام ساقي پنهتجي ڪتاب ”سٿتڌ جي شاگرد جدوجهد“, 
جي صفحہ 62 تي ايس.ايس. ڪو ()55)07) جي ثهڻ جو جيڪق 
ذڪر ڪيو آهي سو ڪُجه هن ريت آهي, پر اهو بيان اصل حقيقت 
کي ۾ واضح ڪرڻ کان قاصر آهي. ڇام لکيتو: 

”1967ع جي وچ ڌاري حيدرآباد پر هڪ ٻي ب شاگرد جماعت 
ٿهي جنهن جي ٽاهڻ ۾ مسعود ثوراني ۽ يوسف لغاري, پش پڀش هڪا, 
اُها هي سن اسٽوڊنٽس ڪلچرل آرگئاٿيڙيشن, ان وقت بظاهر 
حيدرآباد اسٽوڊنٽس فيڊريشن (1.517]) ۾ سئڌ اسٽوڊٽدس ڪلچرل 
آرگنائيڙيشن (ايس.ايس ڪو) جو فرق ليڍرن جا ذاتي اختلاف يا 
ايس.ايس. ڪو جو رڳو پراڻن سندين کي ميميرن ڪرڻ ۾ حيدرآباد 
اسٽٽوڊنٽس فيڊريشن جو پروگرام سان معفق ٿينداڙهر شاگرد ميمبر ٿي 

پرڄيكن ت آءٌ مٿي ذڪر ڪري آهيو آهيان تہ 85000 ج ونهڻ در 
حقيقت بپزہم صوفياءِ ستڈ جي پروگرام کي تعليمي ادارڻ ۽ اڳيان وڌا 
جي سوچيل سمجهيل رٿا بندي تحت هو تہ ڄيكن سنڌي شاگردن ۾ 
پنهنجي ٹومي وجود جي شناس پيدا ٿئي ۾ کين پئهنجي ٻولي, ثقافت 


تن يپ سان هي پيدا ت تنکي. ”-.-- اعٿہار کان - 
-- 


هن تنظيہ جو پهريون چيكرمين يوسف لغاري متتڂب ٿي.و 
وائيس چيعرمين عبدالحقي پليڄو ۾ جثرل سيڪريٽري مسعود 


َ‫ أر ۾ 
دوراني ير 


57 نل رھ ئٿبالللت 


هن تنظيمہ کي فعال بناكڂ ۾ سڀئي شاگردن ساڻين جو هٿ هو پر 
مجيب پيرزادي ۽ مسعود نوراني گهڻي محنت ڪئکي. 

هن تنظيہ طرفان ترت تي سکر ۾ هڪ ”سنڌي شام“ ملهائي 
ويغڪي جنهن ۾ باباءِ سنڌ حيدربخش جتوتي, محٿرم حفيظ قريغي, 
سيد شمس الدين شاه, شيڂ ايان نياز همايوئي, ڄام ساقي, مجيب 
پرزادي, مسعود تورائي, خليل پڇاڻي ۽ ٻين ڪيٿرن ٿي اديبن, شاعرن 
۾ شاگردن حصو ورتي سکر ‏ اهو ميڙ 20 )کت سکر شڅاڂځ طرفان 
مثعقد ڪرايو ويو هڪ ثٻي بخش کوسي, مجيب پيرزادي عابد شاهھہ 
موسوي ۾ ارشاد پارس جي ڏينهن راٿ جي پگهر پورهئي هن جلسي 
کي ڪامياب بنايو, اهڙي ريت ڏسندي ڏسندي هن تنظيہ جون 
شاخون ساري سنڌ ۾ قاتہ ٿي ويون ۽ انهن طرفان ڪانفرنسون ٿيڻ 
لڳيون. اهڙي نموئي انهن سمورين سرگرمين دوران هڪ سال جو 
عرصو گذري ويو ۾ چوتين مارچ جو يادگار ڏينهن ب اچي سهڙيو يعني 
4 مارچ 19668ع. شاگردن ٿورڙي تمداد ۾ هكڻ باوجود ب هڪ جلوس 
ڪڍي.و اڻهي ڏينهن اتفاق سان اولهہ پاڪستان جو گورئر ب حيدرآباد 
آيل هڪ.و شاگردن جو اهو جلوس جڎهن شهر جي شاهراهن تان ٿيندو 
تلڪ چاڙهيءَ جي هينان پهٽو تہ پوليس جي هڪ ٽرڪ اچي آڏو 
بيلي ۽ جلوس کي ڇڙو ڇڙ ٿيڂ جي تلقين ڪرڻ لڳي, پر ”اسان 
ڪاهيئْدا پيا اچون“ جي مصداق شاگردن جلوس کي برقرار رکيو ۾ 
اڳتي وڌندا رهيا. اهو جلوس شهر جي شاهراهن تي مارچ ڪندو نعرا 
هشندي ڏاڍ ڇا ڪوٽ ڪٿپائيندو اچي اولڊ ڪئمپس ۾ ڳڄاڻي ٿي 
پهڻو 


ناي سُا گرھ ات 58 


انهن ڏينهن ترت ٿي سند جي عظيم قومي شاعر شاه عبداللطيف 
ڀٽائي جو ميلو لڳو ڀٽاكي جي درٻار ۾ هر سال جيان هن ڀيري بہ لکين 
سنڌي سٻاجهڙا اچي ڀيڙا ٿيا هڪا. اهو موقعو غئيمت هڪو تہ سئڌ جي 
انهن سخل سورمن کي جهنجهوڙي جاڳائجي ۾ انهن کي ڌرتيءَ جي 
عظيہ محپ وطن شاعر جي پڙ ۾ پنهنجي وجود جي بتا جو يئام ڏجي, 
نعرو ڏجي ۾ اُتساهہ ڏجي. جڏهن اهي لوڪ ڳوئن ۽ واهڂن ڏانهن ورندا 
ت اهي نوان نعرا, ثوان خيال کڻي ڳوٺاڻن تاتين پهچاتيندا. اهڙي ريت 
هڪ ٿي ڌڪ ۾ اهو پيغام ڳوٺ ڳوٺ ۾ وستي وسخي پهچي ويندو 
ڪنهن ڏاهي سچ چيو آهي ت: 

”غلام سجاڳ ٿيڻ لڳندو آهي ت غلامي مٿجڻ لڳندي آهي.“ 

اها حنقيقت آهي تت اوتداهي ڪيتري بہ ڪاري ۾ ڪيڎڏي ب 
ڀيائڪ ڇو نہ هجي. پر روشتين جو هڪ ڪرڻو ب اُن جي ڇاتيءَ کي 
پَرڻ ڪري ڇڎيندو آهي. 

شاگردن هن موقعي کي غثيمت ڄاڻندي ٿي بسون ڀري اچي 
مرشد جي پڙ ۾ پير پاتي سڄي واٽ تي ”مرسون مرسون سنڌ تہ 
ڏيسون“, ”جيكي سئڌ سدا جيكي سٿا“ جا تعرا هلڅندا ”سنندڙي تي سِر ۔ 
ڪير تہ ڏيندي سهندو ڪير ميار او يار“ کي وڏي واڪ ڪورس جي 
انداز ۾ ڳاٿيندا ڳوئن وٽ تترسندا, تقريرون ڪندا, پمفليٽ ورهائيندا 
رهيا. ائهي تموئي ٻ هزارها سندين تاٿين رسخي هلندي وطن جي 
حفاظت ۽ حقن جي حاصلات جو پيغام پهچايو ويو 

جڎهن شاگردن جا ڃٿا لطيف ساٿين جي حضور ۾ حاضر ٿيا تہ 
هر زبان تي هو 


وه : لي نگ ڙٿ ٿٳانلئ 


جاڳ ڀٽاقي گهوٽ, سندڙي تٿي توکي سدڌراڪري : 
رن پيون ماريون قابو آهن ڪوٿ, 
اچ ت تنهتجي اوٿ, ڏاڍن کي ڏاري وجهون. 
(اياز) 
لطيف ساٿين جي مزار تي حاضري ڏيئي ڪراڙ جي ڪڀ تي 
آيا. ڪراڙ جيڪا لطيف ساٿئين جي تڂيل جيئن شقاف سائٽيڪي 
هڪي. انهي ڪراڙ جي ڪڀ تي ب ڃيكي سىڌ جا اُڀ ڏاريندڙ ت تعرا 
گوئجيا, ڄڻ ت پن پن مان پڙّلاءِ اچي رهيو هڪو ۾ لطيف جي سن ڪر 
موڙي جاڳي رهي هقي. 
حيدرآباد مان آيل شاگردن جو تمداد تب يا تي سکو هوندو ت هئن 
جي جوش ۾ ولولي هزارن جا هام کڻي گڎڈ ڪيا هڪا, پوءِ شاگرد ٽولن 
تولن ۾ ورچڇجي سڄي ميلي ۾ پکڙي ويا. هر ڇوتڪ هر اسٽال ۽ هر 
هوٿل جتي ماڻهن جو چڱو چوكو ميڙ هك اُٿي پڀڪيدار تقريرون 
ڪري ٻڌندڙن جي خيالن- ۽ جذبن ۾ طوفثان برپا ڪري ڇڏياتون 
ڳوٿاڻن ماڻهن کي پٹهئچڻ ثوجوائن جي همٿہ, جڏبي ۾ سياسي فڪر 
تي ثحر ٿيڻ لڳو جٍتوڻيڪ اها سوچ اڃا وڏي پكمائي ٿي وسيع ۾ 
پختي نت ٿي ه ڪي تڏهن ب اوساڻ چگا هڪا. 
سنڌ ڃي حقتن جي ڃدوجهد لاءِ لطيف ساتين جي درگاھ يا ميلو 
سڀ کان سئو اظهار جو هئڌ هڪ ڇاڪاڻ تہ لطيف ساٿين چا هر 
ستئڌيءَ جي دل ۾ ديرا هڪا. لطيف ۾ سغڌ ڌرتي پاڻ ۾ سلهاڙيل هڪا. 
لطيف ساٿين جي شاعري ت رڳو ستڌي ٻوليءَ جي يقا جي ضامن هئي, 
پر سنڌي قوم جي شتاخت جو ڌريعوب انهي ڪي جڏهن هن هن تي 


لللٿِك ل15[9ھ 199٤00‏ 0 


جيٿي سٿڌ جا ثعرا گوتچيا تہ لطيف ساٿين جي سُر مارکي جي عملي 
ساٿيئم سداٿين ڪرين مٿي ستاڌ سڪار 
واري سڀتي جي ساڀيان ٿيڻ لڳي. جيتوڻيڪ سنڌ جي سڪار 
لاءِ اڄ تائين لطيف جو روح رڙي رهيو آهي ۾ ڏڪاريا ڏيه مان موي 
ڪوڻ, مكا آهن, پر ايخرو ضرور ٿيو آهي تہ انهي سڪار لاءِ سٿڌ جا 
سورهي سڀوث پنهنجي آاملھ حياتين جي قرباتي ڏيئي متزل کي قريب 
ٿي رهيا آهن. جيڪي نعرا فقط يوڻيورسٽين ۾ ڪاليجن جي ايوانن 
۾ گونجندا هڪا, سي هاڻ ڳو ڳوٺ پڙاڏا ڀائي رهيا آهن. سنڌي 
ماڻهن پنهتجي قومي حقن کي بہ ڄاڻي ورتو آهي ت اُتهن جي پاٿمال 
ڪندڙن کي ب سُڃاڻي ورتو آهي. هاڻي سنڌي ماڻهو مڌهبي برادري ۾ 
اسلامي نظام جي پُر فريب ڇار ۾ ڦاسڻ لاءِ تيار تہ آهن, ڇاڪاڻ ت 
هئن اِنهي ڳالھ جو شعور حاصل ڪري ورتو آهي ت سٹڌ کي 
محڪو ۽ مظلوم رکڻ وارا ٽين ڇا تيڪ ث. آهن. هئن جو مقصد 
اسلامر جي خدمت ت۔. پر پئهئچن مخصوص مفادن جي حاصلات ۾ 
حفاظت لاءِ اسلام جو استعمال آهي, جيڪا ڳالھ خود اسلامي 
تعليمات جي لحاظ کان ظالماڻي ۽غير شرعي آهي. 
ميلي جي چڪر لڳاٿڻ کان پوءِ شاگردن جو مي جچلوس جي شڪل 
۾ ڪائقرٽس هال ڏاڻهن وڌڻ لڳي ڃختي هڪ مرڪڙزي وزير خزاتہ مسٽر 
اين اپہ عقيلي اڇڻو هڪو جلوس جڏهن ڪائفرنس جي دروازي وٽ پهتو 
ت پوليس طرفان مداخلت ڪٿي ويكي ۽ شاگردن کي هال اندر وڃڻ تہ ڏتو 
وي.و پوليس اهلڪارن سان شاگردن جي زباني ڏي وٽ ٿي ۽ شايد انهي 


61 لللل 5 5 ھللازالن لا 


جو ڇو پول اندر هال تاين ب پهچي ويو هو ڊپٽي ڪمشٽر حيدرآباد 
محترم عشثمان علي عيساڻي ۾ وائيس چانسلر سنديونيورسٽي محترم 
محمد صالح قريشي ٻاهر نٽڪري آيا. شاگردن کي ٿورڙي دير انتظار ڪرڂ 
لاءِ چياٿون اُن تي شاگردن وراڻيو تہ جڏهن هال ۾ داخل ٿيڻ جي عام 
اجازت آهي تت پوءِ پوليس هنن کي ڪهڙي سبپ ڪري روڪيو ۽ 
جيڪڏهن شاگر دروازي تي ڪجه دي انتظار ڪن ت پوءِ فئڪشن خم 
ٿيڻ کانپوءِ ائدر وڃي ڇا ڪبو اُڻهي احعجاج تي شاگردن کان ٺاپر ۾ آڻڻ 
لاءِ کين ٻاراڻو دلاسو ڏو ويو تہ ”توهان لاءِ موسيقي وغيره جو خاص پروگرام 
پش ڪيو ويندو.“ ڪافي دير سرڪاري اهلڪارن سان مڻهن ماري ۾ 
پحث مباحثو ٿيو ڪجھ دير بعد هن فتڪشن جو خاص مهمان مسٽر 
عقيلي پنهنجي ساٿين ۾ ڪامورن جي جهرمٽ ۾ اچي اسان وتان لنگهي.. 
پتو پوت عقيلي صاحپ پنهڻجي تقرير پوري ڪري وڃي رهيو هو ائهي 
پعمد شاگردن کي اندر وڃڻ جي اجازت ڏئي ويكي. اصل ماجرا جو علم پو۽ ٿيو 
ت عقيلي صاحپ جي تقرير رياڊيو پاڪستان حيدرآباد تان سڌي تشر ٿي 
رهي هڪي. انتظامي سمچهي وت جيڪڏهن شاگرداندراچي ويا ت آهي 'جيئي 
سئڌ“ ۾ ٻين نعرن سان هال کي گونجاٿي ڇڏيئدا ۾ اهي آواز ريڊياٿي لهرن 
تي سوارٿي جهر جهنگ پکڙي ويندا. شاگردن جي اندر داخل ٿيڻ 


تللل 5 اگرھ ئيالئلدا 62 


2ع سترهن جنوري سن ۾رساتين جي اي سيد جي سالگرهھ جي 
موتعي تي ساڄي کان(1) ڪامريڊ بخاري 
...ين جي ام سيد (2) عبدالحڪي پليجو 
(4)شعيب حميدي(5اتادر ڏتو شاه شيرازي(6) اتبال ترين 


93 نال 5 الگ ھ لدا 


سنڌ متحده محاڈ جي آفيس جي افتتاح وقت ساتين جي.ايم سيد, 
شيڂ عبدالحميد سنڌي(1)يوسف ميمڻ (2)پير مظهر (2) خالد سنڌي 
(4) منير چئا(5) عبدالقيومربچاڻي(9) خان محمد پنهور 
(7) اعجازقريشي (8) عبدالحكي پليجو ۽ ٻين شاگردن سان گڏ 


سي شاگرھ سات :َ 4 


65 


ٴہّ 


ةك رھ 


الا 


جن 


(2)خا 
شاگ 


(1) 


عيد 


أ 


اك 


وو96 1ع 
لد 


سد 


ي(3) > 


هه 


بي 


ڪامريڊ حيد 


۾ 


()2) مسعود نوراني (3) دادن جتوكي (4) يوسف لغاري(5) مڄيب پيرزادو 


سالك نھ ٴاڍا0 َا 66 


6َ 


‫ُ 


لي شاگرھ 


!“اناو 


حيد 
شهيد 


ذوا 


قار علي 


تن 


ک 


1 


فيبڊرب 


5 
ْ 


ڪٿوي جي 
ن جو ناٿب صدرعبد 


أ 


راپا 


دا 


نب 


3 
ڪه 


جتي 


موقعي 


تي 


ساٿين جي۔. ايم سيد جي سالگره جي موقعي تي سن ۾ ساچي کان(1) 
امير حيدر شاهہ(2) مرحوم قاضي محمد (3) سائين جي. ايم. سيد (4) 
ڪامريڊ بڂاري(5) خان محمد پنهور() عبدالحكي پليجو 


ثلالة را سُا گزھ يت 65 


سيد غلام مصطفيٰ شاه جي ڀاءُ جي وفات جي تعزيت جي موقعي تي 
ساڄي کان(1) عبدالحڪي پليجو(2) محمد ابراهيہ جويو 
(3) سيد هدايت الله شاهہ(4) سيد غلام مصطفيٰ شاهہ 
(5) ساٿين جي. ايہ سيد (6) آغا غلام تبي پٺاڻ 


69 سالك اگ وه يا 


70 


هه 


أ 


تقريب 
تي 


نهين 


1 


هي ڀر ۾ نور 


محمد 


مھ 


ٴ* 


عرف پويين رپ 


٤٤ 
آهي‎ 


هڪ 


4 


عيد 


ا 


سائين جي 


(٣ 


جع 


سبد 


موقعي تي ورتل گروپ فوٽو ۾ مرحومارباب نور محمد صاحب, 


عبدالحڪي پليجو خليل بڇاڻي, ڊاڪٽر ارباب كهاوڻ عبدالفتاح, 
نازستاتي ۽ ٻيا 


ها 


71 سلةِي اگ« سياست 


72 


تنوابشاهہ 
مرحوم عزْب 


۾ سکين جي 
يز ڀنگوا 


أ 


بيمر. 
رھ 


سيد 
عيدا 


کي 


نل 
به +ه 


۱ 
اچيات:ي جي 
اي تا 


نً 


سغ 


*ڪفقق 


بَئي ۾ عبدالحئي پليجي جي والده جي وفات وقت ساڄِي کان 
(3) نور محمد پليجو عرف بوبي. پئيان بشير قريشي صدر جيئي سنڌ 


اسٽوڊنٽس فيڊريشن ۾ ٻيا 


9 لَ؟؛ سگ 6 !0 


(2) محمد ابراهيم جويو(3) غلام حسين رنگريز جنرل سيڪريٽري 
سنڌ ادبي سنگت سنڌ 


سنةك شاگزھ سيا 74 


(2) ڊاڪٽر عبدالڪريہم پليجو(3) مير نصير پليجو 
(4) عبدالحفيظ پيرزادو جنرل سيڪريٽري سنڌي بلوچ پشتون فرنٽ 


75 سالك شاگرھ يت 


حيدرآباد اسٽوڊنٽس فيڊري٫۔‏ طرفان شهيد ذوالفقار علي ڀٽي کي حيدرآباد 

۾ آجياڻوڏنو ويو انهي موتعي ت#ي اسٽيج تي ساڄي کان(1) مرحوم مير رسول 

بخش ٽالپر(2) سيد قمر زمان شاهہ(3) يوسف لغاري(4) عبدالحڪي پليجو 
(5) شهيد والفقار علي ڀٽو(6) ڄام ساقي 


5 ننھ ئا٤‏ ا0 76 


عبدالحكي پليجي جي سالگڙه: جي موقمي تي ساچي کاڻ 
(1) ڄام ساقي(2) مير تصير پليجو(3) ابراهيم ڇٽو(4) نتد ڪمار 
(5) زريہہ بلوچ عرف بالي صاحبہ(6) اقبال ترين(7) عبدالحڪي پليجو 
(8) ابراهيم خشڪ ۾ ساٿين جي. ايم. سيد 


7 0 لةو؛ رھ سٴډيالل لا 


هڪ تقريب ۾ عبدالحكي پليجو سائين جي. ايم سيد کي هار پارائي 


لنللةكا لن گ1ه نون 78 


بعد ميلي جي رننگ ڪامينٽري بہ نشر ڪرڻ بند ڪئٿي ويئي. 
واقعي 'مائوري تنگ؛ سچ چيو هو ت: ”سامراج ڪاغڏي شينهن 
آهي.“'اياز؛ ٻاِڻهي خيال جي سهڻي انداز ۾ اُپٽار ڪڪي آهي.: 

مون ڏاتٹ ائوکي آئندي. آ 

ٿي تند وڙهي تلوارن سا 

تڪرايان پنهنجا گيت جڎڏڎهن, 

ٿو آءٌ سئدءِ ديوارن سان. 

ٿا تنهنجا ڀاري يُرچ لُڌڻن 

تون هيڻو آن هٿيارن سان 

سڄي هال تي شاگرد ڇانئجي ويا ۾ اٿين لڳو ت. هيءَ لطيف 
ين جي ميلي جو سرڪاري فتڪشن تہ پر يونيورسٽيءَ جو ڪو 

فتڪشن آهي. شاگردن جي اهڙي هم بهادري ۾ ٻڌي ڏسندي ماڻهن 
جي ڏهئن جا دروازا رن نتڪايا هوندا ۾ هئن ب سوچيو هوندو تہ هن 
ڀُونءَ کي ڀيل کان بچاكڻ لاءِ جوان جاڳيا آهن. شاگردن جي انهي 
دليرانہ جدوجهد سنڌدي ماڻهن ۾ اهو عالہ تاثر پيدا ڪري ڇڏيو هو تہ 
خٿابي (شاگرد) ڍينگن کي ب ٻڍير ڪري ڇڏيندا. سنڌي قوم جي 
نڄات لاءِ ماڻهن جون نگاهون شاگردن تٿي كتل هيون, گويا اهو پي 
فرض ڪيو ويو تہ شاگرد ٿي قومي معاملن ۾ فيمصل ڪن عتصر آهن. 
ماڻهن جي انهي تات ٿر پويان صدين جي غلامين جا عذاب ۾ عقويتون 
هيون جيڪي سهتدي سهتدي سنڌي ماڻهو ساڻا ٿي پيا هعا ۾ هاڻي 
ڪنهن ازغيبي اُٿل پٹل يا جواڻڂ رت جي ڪرشمہ سازي جا آساتتا 
هڪا. جڎهن هئن باوجود پنهنجي ماٺ جي نوجوانن کي پرجوش انداز 


79 اٿال تشگ وھ 709 


۾ وڙهندو ڏٿو ت هئن کي انهي ۾ پنهئجي تجات, سرهاتي ۾ سوڀَ ڏسڻڂ 
ّ- 

اها ٻي ڳالھ آهي ت هڪ دور ۾ قومي جدوجهد ۾ قائدانہ ڪردار 
ادا ڪندڙ اهو نوجوان شاگرد طبقو اڳتي هلي سياسي گروه بندين, 
مفاد پرستين ۾ انا پرستيءَ جو کاڄ بنجي ويو ڪيترا شاگرد چڱيون 
موچاريون توڪريون وٺي چپن کي چُئو لاتي ويهي رهيا ۾ وري ڪيٽرا 
ت وقت جي جاپر حاڪمن جا ڪارندا, دلال مڇ جا وار ٿي ويئا. اها 
قبيح ۾ ڪڙي صورتحال اهڙي ماجرا هئي, جنهن سنڌ جي قومي 
جدوجهد کي ٻريءَ طرح مٽاثر ڪي اٿين ڇو ٿيو؟ ڇا اٿين ٿيڻ اڻ ٿر 
هو؟ اهي سوال ڏهتن کي جهنجهوڙين ٿا ۾ جواٻ طلب ڪن ٿا. 

اسان جيڪڏهن صورتحال جو ناقدانہ تجزيو ڪريون تہ هيليون 
ڳالهيون سمجه ۾ اچن ٿيون. 

1. هڪ تت شاگرد سماج جي هڪ ٿي ڀَرت سان تعلق 
رکندڙ هڪا. اُڻهن ۾ شاهوڪار ب هڪا تہ وچين طباقي جا 
ب, تہ غريب طباني جا ب, انهن سڀٽي جا طبقاتي طرح 
لاڳاپا, سماجي معيار ۾ مفادات هڪ جهڙا ت هكا, جنهن 
ڪري انهن ۾ وپڙه ٿيڻ سڀاويڪ هئي. 

2 شاگردي هڪ مختصر شدي وارو دور آهي, جيڪو پوري 
ڪرڻ کان پوءِ هر شاگرد کي پنهنجي پيڅي اختيار 
ڪرڻ جي لازمي ضرورت پيش اچي ٿي. اها توتع رکڻ 
ٻہ اجاٿي آهي تہ سڀ شاگرد پڙهائي پوري ڪرڻ کانپوءِ 
سڀاسي ورڪر بڻثئچي رهن ۾ ڪابہ ڪرت اخثيار نن 


ثثذلكا نلگ« وس 80 


ڪن. انهي ڪري ضرورت جي پوراتيءَ واسعلي ڪن 
عزت ڀريو ڌندو اخختيار ڪيو تت ڪن اجائي هس خاطر 
حڪمرانن جا پُوٽ پالش ڪيا. 

3. سنڌي عوام جو شاگردن کي تي پنهنجي ثجات جو . 
محور بتاكئڂڻ هڪ غير دائشمتدانہ فيصلو يا رايو هي 
جتهن مان پاڻ هركاٿي جي کوٽ ۾ خود اعتمادي جو 
ڪال کيو ٿي. ٿيڻ اٿين کپندو هو تہ شاگردن جي انهي 
بهادرانہ جدوجهد کي سنڀالڻ لاءِ عوام اڳتي وڌي ها, 
اُڻهن سان ٻانهن ٻيلي ب ٿكي ها ۾ اُڻهن جي ڪمزورين 
کي ڏڍ ڏي ها. 

اڄ جي دور ۾ ڪافي سياسي تتظيہ ڪاري وڌي آهي ۽ شاگرد 
جيٽوڻيڪ اڄ ب اڳڀرو آهي, پر اُڻجو ٻين طبقن سان تعلق قاثہ ٿي 
رهيو آهي ۾ هاڻي هن کي اڪيلاتي جو ڏنڀيندڙاحساس نہ آهي. 

بهرحال اسان وري ب پنهنجي ساڳئي بيان ڏانهن موٽون ٿا تہ 
لطيف ساٿين جي ميلي واريَواڻعي کان پوءِ گرت ٿي ستڌ يوٽيورسٽي 
۾ ٻِين ڪاليجن ۾_شاگرد يوئين جي چونڊن جو اعلان ڪيو ويو ۽ هڙ 
شاگرد اليڪشن ورڪ ۾ جئبي ويا. ڪاليجن جون چونڊون ب مزيدار 
ثموئي ٿينديون آهن. ڇو تہ ائهن جو مزاج قومي اسيميلي جي سيٽن 
لاءِ وڏيرڪي انداز جي چونڊن کان نثيارو هوندز آهي. ڪاليڄن جا 
شاگرد پڙهيل لکيل ۽ باشعور هئڻ ڪري اُميدوار جي پوري پرک وئي 
پوءِ پنهنجو ووٽ استعمال ڪندا آهن. هاڻوڪي اليڪشن ۾ 7 
ووٽرن اُميدوارن کي اڻهي ڪسوٽي تي پي پرکيو تہ ان اُميدوار جو 


979977۱ 81 


قومي جد وجهد ۾ ڪهڙو ۾ ڪيٽترو ڪردار رهيو آهي. ڇا هو سنڏين 
جي قومي حقن لاءِ وڙهڻڂ جو جڏبو ۽ شعور رکي ٿو يا ن؟ سنڌد 
يوئيورسٽي رهن ڀيري جيڪي شاگرد اليڪشن ۾ بيئا تن ۾ سندين 
طرفان صدارت لاءِ يوسف ٽالپر کي نامزد ڪيو وي.و گويا صدارت لاءِِ 
هو اڪيلو سنڌي اميدوار ه.و اُتجي اًبخڑ جئرل سيڪريٽري جي عهدي 
لاءِ ‏ شاگرد يعئي ڄام ساقي ۾ يوسف علي مرزا ۾ هڪ غير سنڌي 
شاگرد پرويز اُميدوار بيئا: ڄام ساقي کي شاگردن طرفان بيهاريو پي 
وي پر يوسف علي مرزا ڪنهن لڪل ٽيڪ جي سهاري تي بيئو 
هوڏانهن اتجٽيكرنگ ڪاليج ۾ سڀئي عهدن لاءِ فقط سنڌدي شاگرد 
بيئا هڪا, جنھن ڪري اهو خطرو ث هو تہ ڪاليج جي قيادت غير 
سنادين جي حوالي ٿي ويندي نتيجن سڀڻي جي توجھ جو مرڪز 
سن يوئيورسٽي جي اليڪشن بٿيل هئي, نع يچا ظاهر ٿيا تہ يوسف 
ٽالپر صدر چونڊجي آيي پر ڄام ساڻيءَ کي شڪست آٿي. سعدس 
غير سنڌي حريف کٽي ويو اٿين ڇو ٿيو؟ ان جا اسان جي اندازي 


مطابق هيئيان ڪارڻ هئا. 
1. چثرل سيڪريٽري لاءِ ۾ سغڌي اميدوار بيئا جنهن 
ڪري ووت ورهاٿچي ويا. 


2 يونيورسٽيءَ جي ڪن اهم شخصيتن جن جي شاگردن 
جي سياست سان گهاٽي دلچسپي هئي. تن لاءِ ڄام قابل 
قبول نہ هٿ.و اهڙي گروپ جي بتھ هڪ مکي ماڻهوءَ کي 
نجي محفل ۾ اهو چوندي ٻڌو ويو ت: اهو نيڪ ٿي.و 
جيڪڏهن ڄام کٽي ها تہ يوسف ۾ ڄام جو ميل تہ ٿي 
سگهي ها ڇاڪاڻ ت هڪ نواپ ه وت ٻيو مسڪين. 

اٿال اگ رھ ڀا ”8 


3 ڄام پروڪميوٽسٽ هي جنهن ۾ قومي سوچ جا عتاصر 
ن ٿي مليا, جڎهن ت سندي شاگردن ۾ قومي شعور ۾ 
-- 
هوڏاتهن ائجٹيئكرنگ ڪاليڇج ۾ سڀئي عهدن تي سنڌي شاگرد 
کٽي آيا هڪا. يعتي صدر مسعود ثوراتي جنهن کي شاگرد پيار وچان 
سنڌ جو جائي سڏيندا هكا ۾ جيڪو اڳتي هلي پيپلزپارٽي جي دور ۾ 
سنڌ جي وڏي وزير ممتاز ڀٽي, غلام مصطفيٰ جتوتي جو پوليٽيڪل 
.يهل سيڪريري محمود لاڙڪ جوادت 
سيڪريٽري اقبال ترين جنهن جي شع بياتي جا هوڪرا هكا ۾ 
جيڪو بعد ۾ رياڊيو ٿي . وي ڊرامن ۾ ٻہ ڪمر ڪرڻ لڳ.و يوسف ٽالپچر 
۾ اقبال ترين جو چوڙو ڪاڻي سالڻ تاٿين شاگرد سياست ۾ ثماياڻ 
رهي.و مسعود ثوراتي جيان هئجي ابتدا بہ قوم پرسٽي سان ٿي ۽ اڳتي 
هلي مارڪسزم جي ير اٿر رهي.و اقيال ٿرين جي ڏهن ۾ ڪي قدر 
تراجيت 41181011151 جا اهجڃاڻ ب هكا. سوشل سڪريٽري غلام 
ثبي پليجو متعخب ٿي.و. جيڪو اڳتي هلي سئڌي شاگرد تحريڪ جو 
رڪن/اڳواڻ ٿيو پر پوءِ جلدکي نوڪري جي لوڻ کاڻ تت 
ٿي ويو 
اڳوڻي سال ڪا 
سنڌي تمائيئدا اڪقريت سان چونڊجي آيا,. جنهن ڪري قومي 
تريڪ کي ٽيڪ ملي. سنڌي شاگردن جي فڪري اوسر ۾ ڪاليجن 
جي ساليائن ۾ وقت بوقت ٿيندڙ ادبي ۾ علمي تقريبن بہ وڏو ڪردار 
ادا ڪي.و اهي علمي فتڪشن پوءِ چاهي اهي 'سننڌي شام' جي تالي ۾ 


13 كڇ لا 75 تھ تا 


هجن يا 'جشبن لطيف؛ جي چاهي اهي ادبي ڪانفرنس جي نالي ۾ 
هجن یا مشاعرن جي صورت ۾. هر حال ۾ انهن جو رنگ روپ قومي 
ڪاڄ جو لڳندو هي چتي سنڌي نوجوان پنهنجي قومي لياس شلوار 
قميص ۽ اجرڪ ڪلهن ۾ وجهي پنهنجي قومي ۽ ثقافتي تسلسل جو 
اظهار ڪندا هڪا. انهي کان پوءِ ٿي سنڌ ۾ اڃرڪ کي هڪ قومي 
لياس ْ جي سچڃاڻپ ۾ مقبوليت انصيب ٿي ۾ اجرڪ ساڙي جو 
مٽجندڙ ۾ مرٹ ينگ پيشو ٻيهر زندهہ ٿي پيو . يونيورسٽي ۾ ڪاليجن 
۾ هاڻي سنڌي شاگرد تمائيندا کي اڪثر چونڊجي ايندا هكا ۾ انهن ۾ 
اڪثريت قومي سوچ ۽ جذبي رکندڙن جي هوندي هئي, انهي ڪري 
هئن جي سياسي هلچل قومي تحريڪ ۾ جدوجهد سان سلهاڙجندي 
ويئي. ڪاليجن ۾ يونيورسٽين ۾ جيڪي فنڪشن ٿيندا هڪا, انهن ۾ 
سن جا ترقي پسندن وطن دوست اديپ ۽ شاعر گهرايا ويندا هئا, راڳ 
رنگ جي محقل ۾ شيڂ اياز ۾ ثياز همايوتي جا قومي گيت ڳايا ويندا 
هئا, جن مان نکين ٽهي کي قومي پرستيءَ جو جذبو ۾ اُڻساهہ حاصل 
ٿيندو ه.و چوندا آهن تہ لاٽ مان لاٽ پرندي آهي, سو اسان وٽ بہ 
بلڪل اٿين يي هڪ ڪالييج جي فنڪشن ٻي ڪاليج جي شاگردن 
۾ شوق, جڏيو جاڳايي جيڪو شعور ۽ جڏبو شاگردن هتي حاصل 
ڪيو اهو پنهنبجن ڳوثن, شهرن ۽ واهڻن تاٿين پهچاي.. اهڙي ريت 
سنڌ جي ٻهراڙي وارين ايراضين ۾ب اهڙا قومي ڪاچ ٿيڻ لڳا ۽ قومي 
سج اڳ ي جو پيغام ڳوٿن تائين پهچڻ لڳو انهي صورتحال نہ رڳو سنڌ 
جي دشمن قوتن کي هراسان ڪيو پر انهن جي مقامي ساٿارين جي 
رڌڻن ۾بہ رولو وجهي ڇڏي.و هڻن محسوس ڪيو ٬ت‏ اها سجاڳيءَ جي 


تن 5 ٿل 15 ٿ ٿا نل :8 


لھر جيڪي نکين سج وير وڌندي پكي اچي سا سندن سگه ۾ زور کي 
هڪ ڏينهن لوڙهي ٻوڙي ويندي۔ 
ائهيءَ ڪري انهن هِن تحريڪ جي انهن توجواتن کي مايوس 
ڪرڻ ۽ مونجهارن ۾ مبلا ڪرڻ لاءِ ثصيحتون ڪرڻ شروع ڪيون ت: 
”شاگرد ٻار آهن.. انهن کي سياست کان پاسو ڪرڻ 
گهرجي.. هثن. کي ڪهڙي خبر تہ سياست ڇا ٿيندي 
آهي. سياستدان ٻارڻ کي پنهنجن مقصددن لاءِ اسٹعمال 
ڪري رهيا آهن.“ وغيره وغڀر 
اهي ڳالهيون ڪندڙ ماڻهو سرڪاري ڌر جا سڌا طرفدار هوندا 
آهن ۾ پنهنجي اڻهي ڪردار ڎريعي حاڪمن وٽ پاڻ کي مقبول بتائڻ 
جا جن ڪندا آهن. انهي ۾ ڪوب شڪ ت آهي ت شاگردن جو ڪم 
پڙهڻ ۾ امتحان پاس ڪرڻ آهي, پر هن قوہم جي فرد جي حيثيت سان 
هئن جو اهو ٻ فرض آهي تہ اهي پنهنجي قوم جي مظلوبيت, مفلسي 
۾ بدحالي تي سوچين ۾ لوچين ب اتهي عمل کان هئن کي ڀري نڻو 
رکي سگهجي. هتي هن ڳالھ جو ڏڪر انهي ڪري ب ڪيو اٿم جو 
اسان مان اڪثر ماڻهو انهيءَ ڳاله جو انداڙو نٿا لڳاقي سگهن ت قومي 
يا طبقاتي جدوجهد کي سياسي ۾ فڪري محاڎڻ تي پسپا ڪرڻ ۾ 
انهن ۾ قوت وجهڻ لاءِ مقامي سطلح کان عالمي سطح تائين سازشون 
تيار ٿين ٿيون, جيڪي تهايت خفي نموئي وڏي چالاڪي ۾ عياري 
سان اسان وٽ عمل ۾ راچن ٿيون. ڪيتراٿي ڏمسحا واٿسٹا سفيد پوش 
ماڻهو جن کي الله جو ڏتو سڀِ ڪجه هوندو آهي, ڪير بہ اڻهن جي 
شرافت ۾ شڪ ٻہ تہ ڪري سگندي سي ب اڻهن سازشن جا مهرا ٿي 


85 لو نئ وھ ل 9٤!‏ 


ڪم ايئدا آهن. بظاهر انهن ڇو ڪردار همدر, هڎ ڏوکي, اصلاح 
ڪار جو هوندو آهي. اُهي عواہ دوستيءَ جا سياسي جُيا بہ اوڍيندا 
آهن. آهي علم ۾ ادپ جي خدمت جا وڏا واڪ ٻ ڏيئدا آهن. اُهي 
صحافت جي ميدان جا چمپيكن ب ٿيندا آهن. انهن روپن ۾ رئگڻ ۾ 
آهي حاڪمن جي حڪومت کي ڊيگه ڏيارڻ لاءِ ڏهتي فحئا کڙا ڪتدا 
آهن, عقيدن جو تڪراءِ ڪراٿيندا آهن. سڌي ۽ اڻ سڏي طرح 
سامراجي سرواڻ آمريڪا جي جمهوريت ۾ آزاديءَ جا افسائا گهڙي 
پيش ڪندا آهن ۽ سوشلسٽ ملڪن جي اندروئي صورتحال ڃا 
ڪوڙا خوفناڪ داستان ٺاهي عوامہ آڏو پيش ڪندا آهن تہ جيئٿنِ 
ماڻهو سماجوادي سوچ کان ڇرڪَيل رهن, ڇاڪاڻ ت اُهي اِڻهي سوچ 
جي سگهاري ٿيڻ سان سئدن قهر جا ڪوٽ ڪري پوندا. آمريڪا 
جي تو آبادياتي نظام جو تاڃي پيٽو پرزا پرزا ٿي ويندو ۾ اهڙي طرح 
اصل مالڪ اُنهن جا مقامي دلال سڀ متاثر ٿيندا. اهڙو کي هڪ 
همراهہ تازو آمريڪا ۾ست اٺ سال گڏار بمد اوتهاري جي موڪلن 
ملهاكڻ لاءِ وطن واپس وريو آهي. سندس علمي فضيلت جو ڪمال اهو 
آهي جو سخن ائڻ سالن تائين آمريڪا ۾ تعليم حاصل ڪرڻ جي 
باوجود ‏ ڪا ڊگري حاصل تہ ڪري سگهيو آهي. هو صاحپ سنڌ 
جي موجوده صورتحال ٿي ڏاڍو رهم ۾ ڏمريل آهي ڇاڪاڻ ت سأتڌ جو 
توجوان آمريڪا جي آقاٿين کي مڃتا ڏيڻ کان سرڪش ٿي بيئو آهي 
۾ هو سماجوادي وٽ وٿڻ لڳو آهي. هن صاحب اچڻ شرط ڇاپيءَ جي 
رانديڪڙي وانگر ٻولڻ شروع ڪيو آهي ۾ آمريڪا جي ساراه جا َ 
آهي ڍڪ ڀرڻ شروع ڪيا اٿس, جو محسوبس ٿكي ٿو ت هيءَ پڙهايل 


شو شاگره سباسدت - .ٰٰ 


طوطو ڪا خاض مشن کي آيو آهي. ڪه ملڪ اڳ ۾ٿي 
اهڙن ويڪاتو ۾ سامراجي ڍنڍ ورچين جهڙوڪ پير علي محمد راشدي 
(ڄنگ جو ڪالم نوسر) ۾ الطاف قريشي (اردو ڊاكجسٽ ۾ زندگي جو 
ايڊيٽر) پارن سان سٿيو پيو آهي. هن صاحپ پنهنجي هڪ مضمون ۾ 
هڪ هئد لکيو آهي ت: 
 ..‏ مپ سم مان 
جي هٿ ۾ آهي. مطلاپ: تڊ بڻڪورون فيڪٽريوڻ, ملون, هواكي 
جهاز ٺاهڻ . ۾ هلائڻ واريون ڪمپنيون ۽ ريلوي وغيره 
سڀ ”عوامي ماڻهن“جي ملڪيت آهڻ ۽ قومي ملڪيت جي 
. .اه ماش يا کس ڪو كہ. 
ورتا آهن. هن قسم جي نظام ۾ جي جيڪڏهن ڪو محئتي ماڻهو 
آهي ت کيس سندس زيادہ محدت جو زياده عيوضو ملدد. - ت 
آهي ت سڀ هڪ جهڙا تصور ڪيا وڃچن ۾ ۾ شڪمي ۾ محئتي 
پگهار هڪ جيئرو هجي. وغيره۔ اهو ٿي سبب آهي 9 
جي ائدروئي پيدائش دنيا جي ملڪن کان گهڻو مٿي آهي. _ِ 
سوشلسٿيا ڪميونسٽ نظرين پراعتماد رکندڙ ماڻهو آمريڪا 
. سا اھ پپوري 
آزادي حاصل آهي ۾ انهي ڪري هو دنيا جي ٻين ملڪن 
پئس بٿ تمام آسودا آهن. 
اسانجي ئوجوانن ۾ ب اها ”زهر اڻشاٽي“ ڪٿي پكي وڃي تہ هو 
آزاد ۾ آنودن ملڪن کي پُرو ڪري ليکن. اگر ڪو ملڪ يا 
َ‫ ماڻهو خوشحال آهي ت اسين چوهِن سان حسد رکون!“ ‏ 


”“ ڇ 5 0 5ھ 99 


مٿين ٽڪري مان پڙهندن کي پروڙ پئي ويئي هوندي ت هيءَ 
همراهہ ڇا ٿو چاهي. ايترا سارا ساراهھہ جا ڍڪ ڀريندي صاحب 
موصوف ايتري ٻ لڄ محسوس ثہ ڪي ت هو جنهن ملڪ کي آزادي ۾ 
جمهوريت جو علمبردار قرار ڏيڪي رهيو آهي تنهن ۾ اُتي اڇي چمڙي 
وارن چ ڪاري چمڙي وارن جو ڪيترو امتياز ڪيو وڃي ٿو آمريڪا 
جي ڪن خاص جاين تي تہ بورڊ لڳل هوندا آهن ت ”ڪارن ۾ ڪٿن 
کي اندر اچڻ جي اجازت نئ آهي.“ يا وري هيءَ حقيقٿ ڪنهن کان ‏ 
ڳجهي ڪونهي تہ آمريڪا ۾ هيستائين ڪو ٻ ڪارو ملڪ جو صدر, 
چيف جسٽس ۾ ڪمانڊر انچيف ن ٿي سگهيو آهي. . ڪارن 
آمريڪين جي حقن لاءِ جدوجهد ڪندي مارتن لور ڪنگ شهادت 
پاڻي. آمريڪا ۾ اُڻي جي اصل رهواسين ربڊان يئس کي تہ بتيادي جقن ‬ 
کان بپ محروم رکيو ويو آهي ڇا اها آهي اها آزادي ۽ جنهوريت, جنهن َ َ 
جي مثال کي پيش ڪندي سامراجي دلال ۽ ڍئلڍور. ٿڻا. ٍِ 

اها ت ملڪ ائدر صورتحال پر آمريڪا دنيا جي هن گولي تي 
. تار جو حص آهي. ويٽتام تي فوجي 
چڙهاٿي اُتي جي ڳوئن ۽ شهرن تي گول باريون ”مي لائي“ جو تل عام 
جنهن تي دئيا جي حق پرست ماڻهن جي ضميرن کي جهنجهوڙي 
ڇڎيو ۽ برطائہ جي عظيم فلاسافر برٽينڊرسل آمريڪي ظلمن جي 
چڪاس لاءِ هڪ ٽرييوٽل قائم ڪري آمريڪا جي درندگيءَ کي 
واٹكو ڪي.. ڏكڻؿ آفريڪا جي نسل پرست حڪومت کي هٿيار 
ڪير ٿو سپلاءِ ڪري ۾ اقتصادي امداد ڪير ٿو ڏي. ڏکڻ آذريڪا 
جي اصل رهواسي ڪارن تي اڇن جي اقليت ڪنهن حڪمران 


ثئلل 9 توھ ن٤‏ ډ ا9 86 


بڻاقي, ڪارن کي حيوائي زندگي گهارڻ تي مجبور ڪيو آهي. وچ 
اوڀر ۾ راسرائيلي حڪومت جو قيامہ چيهودين جي آباد ڪاري لاءِ ڪير 
ذميدار آهي. ڇا اها ڪا لڪل ڳاله آهي ت آخريڪا جي ډڍ ۽ ڏاِ تي 
ٿي فلسطين مان اُتي ڃي اص لَرهوسين کي جلاوطن ڪيو ويو آهي. 
سالن کان انهن جي نسل ڪشي جو ڪڏو عمل جارِي آهي. سنڌ جو 
توجوان پڙهي, پروڙي ۾ عالمي صورتحال جو تجربى ڪري ٿ.و هئن 
جيڪا واٽ ورتي آهي. سا سوچي سمجهي ورتي آهي. هو جڎڏهن 
آمريڪا کي سامراج قرار ڏي ٿو تہ هڪ تاريڂ ي حقيقت جي گواهي 
ڏي ٿو سنڌ جو نوجوان شعوري طور ڪافي اڳنئي تڪري چڪو آهي 
۾ آءٌ يقين سان چوان ٿو ت پاڪستان جي ڪنهن بہ صوبي جي 
شاگردن ۾ ايٽري فڪري بلندي ۽ گهرائي نہ آهي جيٿري سنڌي 
شاگرد ۾ ِ آهن ؛ 


ٴُڄ 
*+يه 


وچ نلنل 5 اھ لئڀا#لٿ 


سنڌ مر ٿيون شاگرد تنتظيمون 


.اق کي سن سطح جي تن بخاکڻ 
لاءِ سن اسٽٽوڊنس ڪئويشن ڪوئٽايو جنهن ۾ سنڌ, بلوچستان ۾ 
ڪراچيءَ جي شاگردن پڻ شرڪت ڪعڪي هن جماعت جو نالو_سند 
.مل اسٽوڊيكس فيڊريشن رکيو وي جنهن جا عهديدار هيلين ريت 
چونڊيا ويا. 
صضدرڄام ساقي ؛ 
ناكب ضدر اعجاز قريشي_ثايم اخاتر 
جئرل سيڪريٽري_شاه محمد شاه ۾ مسعود پيرزادو 
پريس سيڪريتري_مهر حسين شاهہ 
سوشل سيڪريٽري-_عبدالحڪي پليچو 
شام جو جلسو ڪرايو وي جنهن جو افتتاح سنڌ جي جهوئي 
سياستدان شيڂ عبدالمچيد سناڌي ڪيو ۾ صدارت ساٿين جي. اڀم 
سيد جي تصوير کان ڪراتي ويئي ۾ مهمان خصوصي اجمل ختڻڪ 


انن 75 151 ھ يا 9 


ه.و جلسي ۾ پهريون ڀيرو شهيد هيمون ڪالاڻي جا فوٽو وڏي تمداد ۾ 
ورهايا ويا. اهڙيءَ ريت شهيد هيمون ڪالاڻيءَ جي ياد کي تازو ڪري 
ستڌ عوام کي پنهنجن سورمن ۾ شهيد سان آشئا ڪيو ويى شيڂ اياز 
لکيو هو ت: 
ڇ ”جڎڏهن ڪا قوہ مرده ٿيندي آهي ت ان کي ماضيءَ سان محيت 
تکين زندگي عطا ڪندي آهي.“ 

شهيد هميون ڪالاڻي هجي يا شهيد هوش محمد, شهيد ڏاهر 
اعظم هچي يا شهيد دودو شهيد مخدوہ بلاول هجي يا شهيد دريا جان, 
اهن سڀئي جي ياد سندي قوہم ۾ ان جي توجوانن کي پنهنجي وجود 
جي ڄاڻ ۽ پنهنجي پيرن تي بيهڻ جي سڌ ڏئي. اسانچا سورما ۾ 
اسائچا شهيد هڪ ماندس مِشن جا امين هڪا. اڻهي مقدس ڪم کي 
سرائجام ڏيندي هتن پنهنجون حياتيون قربان ڪري ڇڏيون, اُها 
ّ شن يا اُهو ڪم هو سنڌ ڌرڻي آزادي ۽ خودمختياري جو.. 

اسانجي حاڪمن نہ رڳو اسان تي سياسي قبضو ڄمايو هي پر 
اساتجي ڏڎهتن مان پنهتچي علحده قومي حيڅيت جي سڃاڻڀ کي 
ڇئي وٺڻ لاءِ ثقاقتي برايري جا ب حربا هلايا. هئؾن اسائجي تهذيب کي 
ڪافر: هندوكن جي تهذيب قرار ڏيقي اسان کي سئدن تهذيپ ج 
شاتق ۾ محوالو بڻايو هتن اسائجي نصابي ڪتابن ۾ پنهنجن سورمن 
کي اسان تي مڙهيو ۽ اسان کي مجبور ڪيو ويو تہ اسان انهن جي آڻ 
مچون ۾ انهن جي عزت ڪريون اسان جي نثصابي ڪتابن مان 
. ظ سي سورمن جي ڪر کي شامل تہ 
ڪيو وي [ِسائجي ماضيءَ کي ڌڪار لاق قرار ڏيڪي اسان جي ڎهتن 


91 5 656 ٿھ لٿل 


۾_اهو يس ڀريو ويو تہ توهان جو ڪو ماضي ڪونهي, جيڪڏهن ڪو 
آهي تہ توهان جو مسلمان هكڻ جي ناتي ان ان سان ڪوب تعلق تہ 
رهيى آهي. انهي ڪري هئن سد کي ستڌ سڌڻ بچاءِ ”باپ 
الاسلام“ سڌ ڂ جي پروپتگنڊا ڪئي. هئن اسانچي شهرن جي روڊن, 
ڳلين, پارڪن, ڪاليجن اسڪولن ۽ پاڙن کي بہ مشرف بہ اسلام 
ڪري انهن تي پنهنجن اڳواڻن جا الا رکيا. اسان جي ڪن سڄاڻ ۽ 
وطن پرست ماڻهن جڎهن اهڙن ڪَڌن ڪرتوتن خلاف آواز اٿاريو تہ 
انهن کي ملڪ دشمن, اسلاہ دشمن قرار ڏيكي بدئام ڪيو ويو اسلام 
جي مقدس نالي کي هر هنڌڈ ۾ هر گهڙي اساڻجي خلاف اهڙي ريت 
اسخعمال ڪيو ويو جو اٿين محسوس ٿيڻ لڳو تہ شايد اسلام اصل ۾ 
پيدا ٿي انهن وٽ ٿيو آهي. اهڙين دشوار حالتن ۾ سنڌي ماڻهوءِ کي 
اگهور ننڊ مان جهنجهوڙي جاڳائڻ جو جوک ڀريو ڪم ٿن ڌرين 
والهانہ انداز ۾ سرائجام ڏنو هڪ ساٿين چي۔ 3 
جي ماڻهوءَ کي پنهنجي وڃِايل وجود جي احساس کان 
ڪيو ۽ جيڪا مِشن هو اڄ ب پورو ڪري رهيو آهي. 
سُتي سڀج هياس, ھُون کي آهہ آٿاريي 
جئين جاڳاياس, آئون تہ جينقدي اُن ري 
(لطيف) 
ٻيو سنڌي شاگرد جنهن پنهنجا سک, آرام ڦتائي سٹٰڌ جي 
سڃاسي دٿيا ۾ وڏي ولوڙ پيدا ڪري ڇڎي ٿيون سنڌدي اديپ ۽ شاعر 
جڻهن سہندين جي تصور کي لفظن جو سهڻو روڀ ڏيكي ڏهئن جا تاڪ 
کولي ڇڎيا ۽ اندر ۾ مٽيءَ سان محيت جا پيچ ڀڂتا ڪري ڇڏيا. 


0 150756 ھ 009105 ”9 


شاگردن جي هلچل کان خائكف ٿي حڪومت وڌيڪ سخت 
گيري ڪئي, شاگردن جون گرفتاريون عمل ۾ آيون. انهن ۾ يوسف 
تالپر, مسعود ثورائي, ڄاہ ساقتي. لالاتادر اثيال ترين, مير ثيبى هدايت 
حسين, تديم احخٿر, عتايت ڪاشميري غلامہ محمد ساريو ۾ شوڪت 
سنڌي شامل هڪا. ٿوري تي وقت ۾ حڪومت خلاف ملڪ گير 
تحريڪ شروع ٿي ويٿي. جنهن جي نہيجي ۽ ڪراچي. راولينڊي 
ڊاڪا ۽ ڇٽا گانگ ۾ ڪيٿرائي شاگرد شهيد ٿيا. انهي عوامي 
تحريڪ دوران چثرل اعظم خان حيدرآباد جي دوري تي آيو 
حيدرآباد ۾ اچڻ وقت ريلوي اسٽيشن تي هن جو استقبال ڪيو وي.. 
هن جي اسخقيال لاءِ ٽيه چاليھ سنڌدي شاگرد پڻ ”جيځي 
سن“ ”مرسون مرسون. مرسون سٿڌ تہ ڏيسون“ جا بيثر كڻي پليٿ فارم 
تي پهچي ويا. هتن پليٽ فارم تي پهچڻ شرط ”جيكي سن“ ”ون يونٽ 
ٽوڙيو“.جا زبردست نعرا هڻيا. جڻهن تي ٻين غير سنڌي ماڻهن 
اعتراض ڪي پر هئن اعخراض جا ڪاب پرواه تن ڪٿي. هئن سان 
چار پتج غير سنڌي شاگرد پئ هڪا. پليٿ فارم ٿي ٻہ ٿي هزار ماڻهو 
موجود هڪا. ٿوري دير کان پوءِ جنرل اعظہ ٿرين ۾ آيؤ ۾ کيس جلوس 
جي شڪل ۾ گاڏي کاتي ڏانهن نيو پيو ويو سٹڈ شاگرد سڄِي جلوس 
۾ تعرا هخندا جلوس سان گڏڎ هلدا رهيا, ٿوري دير لاءِ سندي ۾ مهاجر 
شاگردن درميان نعرن جي ڏي وٺُ ٻبہ ٿي پر جلوس جڎهن جاگيردار 
هوٿل وٽ پهتوتہ سنڌي شاگردن تي غير سنڌين (مهاجر) طرفان حملو 
ڪيو ويو پر سنڌي شاگرد ڌڪ کاڻپندا, مقابلو ڪندا ثعرا هڻلندا 
اڳتي وڌندا رهيا۔ 


1200٤0 «155 لك‎ (9 9 


هيءَ اهو دور هو جڎهن ايوپ خان جي خلاف تحريڪ ڙورن ت يٰ 
هئي. اتهي دوران اير مارشل اصغر خان جيڪو ايوب خان خلاف 
پيش پيڃش هو حيدرآياد جي دوري تي آيو جيئن ت اصئر خان ڪار 
ڌريعي ڪراچي کان حيدرآباد اچي رهيو هي انهي ڪري سندس 
آجيان راڻي باغ وٽ ڪكي ويڪي تہ جيكن کيس جلوس جي شڪل ۾ 
شهر ڏاتهن آندو وڃي. سندس آجيان لاءِ اٽڪل اٺ ڏه هزار ماڻهو 
اچي گڏڎ ٿيا هڪا. سنڌي شاگرد ٻن سكون جي تعداد ۾ بيئر کي اُتي 
پهچي ويا. هئن اتي بيج ب وڏي انداز ‏ ورهايا, جڎهن اصغر خان پهتو 
ت جلوس شهر ڏائهن رڂ رکيو جلوس جي اڳيان سنڌي شاگرد ”جيكي 
سن“ جا تعرا هڅددا جلوس سان گڏ هلئدارهيا. واٽ تي ٿوي ڏيي وٺ 
پڻ ٿي. پر جلوس اڳيان وڌندو رهيى جلوس جڎهن گاڏي کاتي ۾ 
سلطان وٽ ڀهت وت جلوس ۾ شريڪ ملان جن جي هٿن. و بيئر هكا ۾ 
جن تي ”پاڪستان ڪا مطلپ ڪيا“ ”لاالہ الااللله“ لکيل هو تن مان 
ڏانڊا ڪڍي اسان ٿي ڪاهي پيا. اٽڪل اڌ ڪلاڪ اهو جهڳڙوهليو 
۾ ٻِتهي طرفن جا ڪاڻي ماڻهو زخمي ٿيا پر غلام ئبي پليجي ۾ ايوب 
کي ڪافي: ڌڪ لڳا.. اتهي جلوس ۾ آقيال ميمڻ, غلام قار پليجي., 
عبدالحليہ پليچي, حمزي خان پليجيٰ ۽ پناهھہ جگر سنڌي کي بہ 
ڌڪ اڳا. اڻهي کان پوءِ اصغر سنڌ جي دوري تي جٿي ب ويو اٿي ُ 
سندس استقبال جيكي سٿڌ جيُ تعرن سان ڪيو وي.و دادو ۾ صلاح 
الدين پڻهور مهتاب شاه عبدالحڪي قريشّي, توابشاه شاهہ محمد 
عزيز ڀئگوار سڪندر ڀئگوار, اسماعيل وٽاڻ. احمد خان جمالي ۽ 
عزيزميمڻ ٽٿ يراوڀائي خشڪ ۽ عقيلي اتهڻ جلسن جلوسن ۾ ڀرڀور 


آللل 5 1 نئاِألللدَا 94 


حصو ورٿ.و اڻهي کان جلد پوءِ سڀئي گرفتار ٿيل شاگردن کي ”رويو 
بورڊ“ جي اڳيان پيش ڪيو وي جنهن کين آزاد ڪري ڇڎيو 
حيدرآباد پهچڻ تي شاگرد اڳواڻن جو عظيم الشان اسخقيال ڪيو وي 
حيدرآبادجي فضا”جيئكي سَنڌ“جي نعرن سان پُرڻ لڳي. ُ 
.يس نس ڪچ آگكازيشن جون نين سر 
چونڊون ٿيون جنهن ۾ مسعود ثوراني کي چيكرمين, لالا قادر ۾ اقبال 
ترين نائپ صدر غلامہ قادر پليجو جثرل سيڪريٽري, گوهر شاهہ 
جوائنٽ سيڪريٽري مثحڂپ ٿيا. سڀكي آزاد ٿيل شاگرد عوامي 
رابطي مهم لاءِ سغڌ جي دوري تي نڪري پيا. هو جتي بہ ويا اتي وڏي 
عزت ۾ مان پاڻاكون ۾ سندس عاليشان آجپاڻا ٿيا. اهو دورو هلندڙ ٿي 
هڪو تہ ٻلڙي شاهہ ڪريم ۾ مقامي شاگردن جي جلوس تي پنجابي 
آيادگارڻ ٿائرنگ ڪٿي جنهن جي نتيجي ۾ هڪ پورهيت ”يلو 
پنهور“ شهيد ٿيو بلو پتهور جيكي سن تحريڪ جو شهيد اول آهي, 
پر افسوس هن ڳاله جو آهي ت هن شهيد جي قبر ثهايت زبون حالٹ ۾ 
پنهنجي بي زبائي سان اسان سندين جي بي پرواهي, لاتعملقي ۾ بي 
.ءَي ماتمر ڪري رهي آهي. ٻڌڻ ۾ آيو هڪو تہ جڎڏهن مخدوم 
محمد زمان طالب الموليٰ جي بنگلي تي سنڌ متحده محاڈ جو جلسو 
ٿيو هكو جنهن ۾ سىة جو ذات وڏو ماڻهو شريڪ ٿيو هو تہ ڪن ماڻهن 
شهيد پلو پنهور جي يادگار قائہ ڪرڻڂ لاءِ وڏي پكمائي تي چندو ميڙيو 
هي افسوس جو لاق هيءَ ڳالھ آهي ت شهيد جي نالي ۾ چندو اڳاڙي 
ڪري ن. اُها رقم ان جي مسڪين پوئيرن کي ڏئي ويئي ۽ ثہ ڪو 
يادگار قائمر ڪيو وي.و يادگار تہ ٺهيو پر رڳو قير ٿي سِرن سان ڪا 


:٫ 96‏ نئنل65؛ للن 1 ھ« :109 


چوڪنڊي ب نت ٺهرائي ويکئي ۾ ت. ڪو ڪُٽيو لڳايو ويو جيڪڏهن 
قومي ڪارڪن پنهنجي شهيدن جو خون ب تيلام ڪرڻ لڳن ت پوءِ 
قور جي قسمت جو حال ۾ حشر ڪهڙو ٿيندو سو سمجه کان ٻاهر ہ 
آهي. انهي چندي جي اُڳاٿِي ۽ كپت جا ٿاٽ تڏهن ڦاٿا جڎڏهن 
)55 جي مسعود ثورائيءَ جا رسول بخش پليجي سان اختلاف ٿيا 
۾ هو انهن کان الڳ ٿي ويو علحدگي کي اڃا ٿورڙا ٿي ڏينهن ٿيا هڪا 
ت پناهہ جگر جي نالي سان مُسعود نورائيءَ خلاف بيشمار الزامن ٿي 
مشتمل هڪ پمفليٽ ”ڏي جواب“ جي نالي سان پڌرو ٿيو. انهيءَ 
يج ڪل اش جو تار ان ”وٺ جواب ۾ ڏي 
جوابپ“ جي عتوان سان جوابي پمفليٽ پڌرو ٿي.و انهن پمفليٽن ٻين 
ڪيٽرن رازن کان پردا هٽائڻ سان گڎ انهيءَ راز تان ٻ پردو هٽائي 
ڳُجه اندر جي ڳالھ کي پڌرو ڪري ڇڏي.و. بهرحال اهي ماضيءَ جون 
ڪڙيون مئيون ڳالهيون هيون, جيڪي ماضيءَ جي مزارن ۾ دثن ٿي 
ٍ‫ وين ۾ رين جا زخم ب ڀرجي ويا ۽ هاڻي ت مسعود ۽ پليجو صاحب 
کير کنڊ ٿي ويا آهن ۾ مسموڊ پليجي صاحب جي ”سنڌ ُڄاڻ 
سڇا“ جو حصو آهي. جڏهن ”پلو پتهور“ جي شهادت جي خبر ٽنڊو 
محمد خان ماتلي, حيدرآباد, ميرپور پٺورو دڙو ۾ سچاول پهٽي تہ 
سوين شاگرد ۾ نوجوان اچي بلڙي ۾ گڎ ٿيا. 
ماڻھن جي وڏي ميئڙ جنازي ۾ شرڪٽ ڪمي. ٻي ڏينهن بہ سڄو 
شهر بند رهيو ۾ شاگردن جلوس 9 3 0 
ڪيو ۾ اهي ان کان اڳ فرار ٿي چڪا هڪا. مقامي ماڻهن ۾ پنجابپن 
"99990909090 


ليا 15 ه 9 96 


جي دڪانن کي ٽوڙي مال کڻي ويا. آسپاس جي پئجابي آبادگارن ۾ 
ايرو هراس پکڙيو جو ڪيترا تہ زمينون ڇڎڏي پؽجاب هليا ويا. وري 
تڎهن موتيا جڏهن ملڪ پريحيٰ خان واري مارشل لا لڳي. شهيد پلو 
پئهور جا قاتل جيل ۾ هڪا, پر پوءِ ڪيس ملٽري ڪورٽ ۾ اأماڻيو وي 
جتي انهن جي ضمانت ٻپ ڻي ۾ ڪيس مان رهاتي بپ 
ايوب خان جي آمريت ۾ ون :يوئنٽ خلاف تحريڪ جاري هي تہ 
حيدرآباد ۾ خالد سنڌي جي اڳواڻي هيٺ هڪ ڪاميٽي ٺاهي ويڪي 
جنهن اعلان ڪي وت علامتي بک هڙتال جو سلسلو شروع ڪجي ٿو ۾ 
اهو تيستاڻين جاري رهئدو جيستائين ون يونٽ کي نہ ٽوڙيو ويو آهي. 
پهريائين خالد سٿڌ 67 ڪلاڪن جي بک هڙتال تي ويئو ۾ پوءِ سڄي 
سن ۾ پک هڙتالن جو سلسلو شروع ٿي وي.و. اتهي دوران راولپنڊي ۾ 
کڪ )19/4 جي ميٽنگ شروع ٿيڻ واري هڪي جنهن ۾ شريڪ ٿيڻ 
لاءِ تقريباً پاڪستان جا سڀ مکكي سياسي اڳواڻ لاهور ۾ اچي گڎ ٿيا 
هڪا. دادو ۾ حيدرآباد کان اٿٽڪل ٽيهارو کن شاگرد سهي سئڀري لاهور 
روائا ٿيا تہاتي آيل سياسي اڳواڻن تي دٻاءَ وجهجي ت اهي 124627 جي 
گڎجاڻي ۾ ون يونٽ ٽوڙاكڂ جو مطالبو ‏ ڪن. دادو مان لاهور ويل 
شاگردن ۾ صلاح الدين پتهون احمد خان ملڪاڻي, غلامِ محمد 
عبدالحڪي قريشي ۾ اعجاز قريشغي شامل هڪا ۾ حيدرآباد 
مان مسعود نورائي, اشفاق ميم غلام قادر پليڄو ۾ ٻيا ويا هکا. سنڌي 
شاگردن جو اهو بتھ همت ڀريو تاريڂي قدہ هكو جو انهن اوله 
پاڪستان سرڪار جي گادي واري شهر ۾ وڃي سنڌ جي حتن جو 
آواز پلثد ڪي.و اهو آواز ”هونکن تہ پارليامينٽري پليٽ فارم تي 


97 تنئل يا لگ وٿ نٿ ډنللً 


5ع ۾ رون يونٽ ٺهڻ بعد ترت اولهہ پاڪستان اسيميلي ۾ سكڌ 
سچار ۾ وطن پرست سڀاستدانن ساٿين. جي. ايم سيد ۾ رٿيس غلام 
مصطفيٰ ڀرکڙي جي ڪوششن سان اٿاريو ويو هو ۾ سياسي حڪمت 
عملي جي ذڎريعي اوله پاڪستان اسيمبليءَ کان ون يونئٽ توڙاكڻ جو 
ٺهرءَ بہ پاس ڪراتي ورتو هي اها پارلياميٽٽري سياست جي وڏي 
ڪاميابي هڪي, جڎهن يحيٰ خان 1969ع ۾ وڻ يونٽ توڙڻ جو اعلان 
ڪيو تہ انهيءَ اعلان ۾ اسيمبلي جي اُنهيءَ قرارداد جو ٻہ حوالو ڏنو 
هڪائين. سنڌي شاگردن سياسي اڳواڻن سان ڳالهائڻ سان گڏ لاهور ۾ 
ون يوئٽ خلاف هزارين جي تعداد ۾ پمفليٽ ورهايا. جڎهن عوامي 
ليگ جو صدر محترمر(مرحوم) شيڂ مجيپ الرحمان لاهور هوائي اڏي 
تي پهتو تہ سنڌي شاگردن ”جيٿئي سئڌ“ ۾ ”مرسون مرسون سٹڌ ثہ 
ڏيسون“ جي اُڀ ڏاريندڙ تمرن سان سئدس استقپال ڪي.و هتي 
سرڪار جي دلالن ۾ جميعت جي غئڊن مٿن حملي جي ڪوشش 
ڪي ۾ هئثن مڙسي سان منهن ڏيندي انهيءَ عزم جو اظهار ڪيو تہ 
اسان ون يونٽ ٽوڙاكڻ کان سواءِ واپس سنڌ نہ وينداسين. ائهيءَ ساري 
ماجرا کي لاهور جي اخبارن خوب رنگ ڏيئي ڇاپيو تہ ”جيڪي سنڌ 
وارا لاهور پهچي ويا آهن پر پتجاب جا سياستدان خاموش ڇو 
آهن؟“ انهيءَ پروپئگنڊا جو تاثر چڻ هيءَ هكو تہ جيكي سن جي ڪا 
فوج لاهور تي چڙهائي ڪري آٿي آهي ۽ پئجاب وارن کي ان جو 
مقابلو ڪرڻ لاءِ اُٿي کڙو ٿيڻ گهرجي. پروپئگنڊا جي انهيءَ مهہ ۾ 
اخبار "آمروز“ ۾ "نواءِ وڌٿ“ پيش پيش هيون 


للن لك تھ #ډڍات 96 


انهيءَ دوران سنڌ اسٽوڊنٽس ڪلچرل آرگئائيزيشن (5500) 
طرفان 4 مارچ جو ڏينهن عظيہ الشان نموئي ملهائڻ جي سڎ ڏنو ويو 
هونكن تہ سڄي سنڌ ۾ هيءَ ڏينهن ملهايو ويی پر انهيءَ سلسلي جو 
عظيم الشان جلسو ۾ جلوس حيدرآباه ۾ ٿيو جتي سموري سنڌ مان 
ٽرڪن, بسن, موٿرن, ريلواين ۾ لكها سنڌي اچي ڀيڙا ٿيا. هن اجتماع 
ڪئي ڪرڻ ڃي سلسلي ۾ محٿثرم حثيظ قريشي, رسول بخش 
پليجي, يوسف ٽالپر, ڀوسف لغاري مسعوڊ توراتي ۽ ٻين سن جا دورا 
ڪري سنڌي عوام کي هن اجتماع ۾ گڎ ٿيڻ جي اپيل ڪٿي. انهيءَ 
ڪم ۾ محترم حفيظ قريشي جنهن کي ساٿين جي. ايم سيد سند جو 
ابوالڪلاہر چوندو آهي, جي شعل نوا تقريرن وڏو ڪردار ادا ڪي.و 
.سن وم وجه جي 
تاريڂ جو يادگار پاٻ آهي. جڎهن سٹڌ جي ڪنڊ ڪڙڇ کان اٽڪل ٻ 
لک پٽڪي وَرَ حيدرآباد شهر پهتا تہ ساري حيدرآباد جي رونق ٿي 
ڪجه ٻي ٿي ويئي. حيدرآباد ۾ رهندڙ سنڌي اين محسوس ڪرڻ لڳا 
ت آهي۔غلام شاهہ ڪلهوڙي جي هن شهر ۾ اڪيلا نہ آهن. جڏهن بپ 
هن تي ڪا آفت آٿي تہ سڄي سنڌ انهن لاءِ اُٿلي پوندي انهيءَ جلسي 
شهري سنڌي کي ٻهراڙي جي سنڌي سان سلهاڙي ڇڏيو اها اسانجي 
قومي زندگي جي ڪيڏي تہ وڏي ٽريڄڊي آهي, جو اسان جي وطن جي 
شهرن ۾ اسان سنڌي ويچارا ۾ غير محفوظ ٿي ويا آهيون. 

4 مارچ جو هيءَ تاريڂي جلوس سنڌ يوئيورسٽي اولڊ ڪكپس 
وٽان نڪت.و ڪي ماڻهو گهوڙا گاڏين, ڪي ڌرڪن, ڪي پيدل جٿن 
جي صورت ۾ ثعرا هڅندا ظل ۾ جبر جا ڪوٽ ڪئياٿيئدا شهر جي 


وو تلل لك 15 #يا/) 


مکي رستن 'تان چڪر ڪاٽيندا پڪي قلعي ۾ جثرل هوش محمد 
شهيد جي قير تي سلامتي ڏيئدا, وري ساڳكي ضابطي سان جلوس جي 
شڪل ۾ واپس اولڊ ڪكمپيپس پهتا. سندڙي جي اولاد جو جوش ۽ 
جئون ڏسڻ وٿان هڪو هرَ من ۾ مهرا جي موج ۾ سن ساگرجي هيبت 
هعي. هي ڏسڻ ۾ ڌٻرا اٻالڙا مارو ماڻهو آهئي عزڙہ جا ڌڻي آهن. فقط 
هئن جي عڙم ۾ حوصلي کي صحيح رخ ڏيڻ جي ضرورت آهي. 

جلوس جي پڄاڻي تي جلسو ٿيو جنهن کي شعل۔ بيان مقرر 
محترم_حفيظ قريشي, رسول بخش پليجي, يوسف ٽالير, يوسف لغاري, 
مسعود نورائي. اقبال ترين ۾ ٻين مقرر خطاب ڪي.و سڀٽي جي گفتگو 
جو رنگ ۾ ۾ئگ هڪ هڪ آُمنگ هڪ هڪي, جڏبو هڪ هڪو ۾ مقصد 
کي ماڻڻ لاءِ اُڻساهہ ساڳيو هكي سڀ ساهہ ڏيكي ويساهہ رکڻ جو عڙم 
ورجاكي رهيا هڪا. سنڌ جي سڀىڌڈ کي سثوارڻ جا وچن ڪري رهيا هڪا. 
سموري سنڌ کان آيل انيوم ماڻهن جا نوان امنگ ۽ ڇڏيا کڻي واهشن 
ڇ وسٽتين ڏانهن وريا ۽ ڳوٺاڻن کي واڌايون ڏيڻ لڳا تہ ٻِيلي ”مُڙس 
ٿجو.....ستدڙي جي وارث ڇاڳيا آهن. ساڻن ٻانهن ٻيلي ٿبو تہ سنڌ 
تان ڏولاون جا ڏينهن تري ويندا ۽ تپي تامٹي ٿي ويل ڌرتي ثري 
ويندي 

حيدرآباد کان علاوه ستنڌ جي ڪئڊ ڪٿڙڇ ۾ _4 مارچ کي شان ۾ 
مان سان ملهايو ويو لاڙڪاڻي ۾ مصطقيٰ لاهوري, اماڻ ال شيڂ, 
قادري ۾ وارهہ ورارياب كهاون جيڪپ آباد ۾ هزار خان کوسي. غالب 
لطيف, سکر ۾ عبدالحق چوهاڻ ممتاز مهر, ثبي بخش کوسي, رثيق 
صفي مثشي, شڪارپور ۾ سرور مغل, طارق آغا, نذير سومري, خيرپور 
پر ئٻي بخش سهٽي, علي محمد ڏوگر, ارشاد پارس. جاتي ۾ عبدالسثار 
لث 5 ھ٤0‏ 100 


لوهار چوهڙ ۾ محمد خان سومري, سڄاول ۾ حسن تثوير, مظفر شاهہ 
بئوري ۾ غلام حسن رنگرين عبدالفعاح عيد, قاسم پٿر, دڙي ۾ سيد 
عالم شاه وڙير ميم, ٻئي ۾ عبدالڪريہ پليجي, هارون سومري, 
عزي طهراڻي, جنگشا شاهي ۾ عبدالعليہ پليجي, حمڙي خان پليج 

نٽي را وڀاتي خشڪ عقيلي, جهرڪ ۾ رغلام حسين ٻپر, ثواپب شاھہو 
احمد خان جمالي, شاهہ محمد شاه عڙيڙ ميمڻ, ثثار اتصاري, 
سڪرنڊ ۾ سرفراز ميمڻ, مورو ۾ سڪندر زمان, هاروڻ سومري, 
محراب پور ۾ قمر, دادو ۾ صلاح الدين پئهور, اعجاز قريشي, مهجٽاب 
اي ڪت يڻ اك 5 ات 
ڪراچي ۾ نذير چئا, پريم جگيشيا, اقبال جٽوتي, فيض بلوچ, زمان 
شاه مندظور آباد ۾ دلير حسين شاه ڀان ۾مولا بخش لغاري, ابراهيم 
خشڪ هالا ۾ محمد عاقل ٿنڊوالهيار ۾ خليل بڇاڻي اسرار بچاڻي, 
ٽنڊو ڄام تہ سڄو ٿي سون آهي. ٽنڊي محمد څان ۾ لياقت سولتگي, 
محسن شاه صادق ميمڻ ماتلي ۾_اسماعيل اډيچي آصف, تراٿي ۾ 
مڻو راهي بدين ۾ محمد خان آريجي. پاگراڻي ۾ عمر شوري, كٿڙ ۾ 
زمان شاه کور واهہ ۾ محمد خان, سانگهڙ ۾ ائور تظاماڻي, کڏ ڙو ۾ 
شاهہ پور چاڪر ۾ اسماعيل وساڻ علي نوا ٿال احمد خان شر, 
ٽنڊي آدہ ۾ غلام قادر خاصڂيلي, شهدادپور ۾ رحيم بخش ميمڻ, 
ميرپورخاص ۾ يوسف لغاري مشخاق رضا, عزيز مهراڻوي, ڇاڇري ۽ 
گهتشام مهتا, 4 مارچ کي ڪامياب بڅاكڻ ۾ حصو ورتو اڻهن کاڻ 
علاه آهي اڻ ڳڻيا محپ وطن شاگرد هاري استاه ۾ پورهيت ب اِنهي 
ڪم جي سرائجامي ۾ پتهڻجو حصو ادا ڪري ويا, جن جي نالن جي 
سڌ موئکي تن پكجي سگهي 


101 آئللغ؛ لھ 02000 


4 مارج ڀٽو ۽ بعد جي حالات 


4 مارچ واري جلوس ۽ جلسي کان پوءِ 5 مارچ ٿي سنڌ 

يونيورسٽي شاگرد يوين طرقان مسٽر ذوالفقار علي ڀٽي کي دعوت 
.ٽي ويئي, جيڪوايوب وزارت کان الڳ ٿيڻ بعد ايوب خلاف عوامي 
هلچل هلاتي رهيو هو ۾ پتجاب کيس وڏي اهميت ڏيعكي رهيو هك 
سغڌ جو ماڻهو جيڪو صدين کان پيڙهيل پنهنجي راڳ ڀاڳ کان 
محروم هئي سو ڀٽي ڏانهن اميد ڀريل نگاهن سان ثهاري رهيو هك اِها 
دعوت سٿڈ يوئيورسٽتي اولڊ ڪئمپس جي ميدان تي ٿي. هن جلسي ۾ 
شاگردن ۽ پڙهيل ڪڙهيل ماڻهن جي وڌي تمداد شرڪت ڪئي. 
جيڪي اڄ ب حيات آهن ۾ ڀرٿي مجمعي ۾ ڀٽي صاحب جي ڳالهايل 
گفشن جي گواهي ڏيكي سگهن ٿا. هي هيءَ ڳاله لکڻ بٻ ضروري ٿو 
سمجهان ت انهن ڏينهن پاڪستان ۾ صوبن جي حقن جي بحاليءَ لاءِ 
ون يونٽ ٽوڙ تحرڪ هلي رهي هئي. جنهن ڪري سنڌ ۾ قومي 
جدوجهد مضبوط ٿي رهي هڪي. سٿڌ دشمن قوٿون ايتريون تہ سراپيل 


نال تأ ڙٿ 0 102 


هيون جو جماعت اسلامي جي امير مولائا مودودي فتوي صادر ڪكي 
ت ”جيڪي سثڌڈ معثيٰ مري پاڪستان“. 

مودودي جي انهيءَ بيان جماعت اسلامي جي مذموم ۾ سنڌ دشمن 
ارادن ۽ پروگرامن جو پردو چاڪ ڪري ڇڏيو ۾ هيءَ جماعت واٿکي 
ٿي پكي. اڳتي هلي انهيءَ جماعت جي ڪڏي ڪردار بئگال ۾ 30 لک 
مظلوہ بتگالين جو قتل عام ڪراي.و پر جماعت اسلامي جي الشمس ۾ 
البدر تنظيمن جِن پاڪستائي فوج سان گڏ معصوم ۽ مظلوہم بتگالين 

بندوقن سان شڪار کيڏيو ڪاڻي رسوا ۾ ۾ بدٿارڻي. 

------9990 
عهديدارن يعئي يوسف ٽالپر وارن ڀٽي صاحب کي دعوثت ڏيڻ وقت 
اهوٻ چيو هك وت هوون يونٽ بابت ڳالهاٿي ۾ هن خاطري ب ڏئي هڪي, 
پر جلسي پر تقرير دوران هو رٿيل پٽيل ڳالهين يعتي تاشقئد, ايوبي 
آمريت وغيره بابت ڳالهائيندو رهيو پر ون يونٽ تي تہ ڳالهاٿين. ټيٺ 
هڪ شاگرد (شايد ڄام ساقي) رڙڪري ڇيو ت ”ون يونٽ ٽوڙڻ بابت 
ڳالهايو“. جنهن تي ڀٽي صاحب چيو تہ هو پتچاب خلاف ڪنهن ب 
سازش ۾ رشريڪ ٿيڻ لاءِ تيار نہ آهي. اهي لفظ حاضرين تي وڄ بڅجي 
ڪڙيا ۾ شاگردن ورڪافي تاءُ پيدا ٿيي پر مهمائداري جا آداپ لحاظ ۾ 
رکندي خاموش رهيا ۾ پوءِ شاگرد يوٽين جي عهديدارن سان ڪافي 
جٺ ٿي. پر هئن چيو ت اسان سان ڌوڪو ٿيو آهي. اِها ٻي ڳاله آهي 
”-----9909-9 
اڳ جماعت اسلامي ب اهڙو مطاليو ڪري چڪي هڪي ۾ پئجا 
فوجي توڪر شاهي ب اهڙو فيصلو ڪري چڪي ھهئي 


103 آلللك نھ 0 !210 


سنڌد ۾ سياسي حالتون تڪڙي تبديلي اخٿيار ڪري رهيون 
هيون. ڀٽي جي سياسي قوت ہ پراضافو ٿي رهيو هي سكڌ متحده مىحاڈ 
کي گرهڻ لڳي رهي هڪي ۾ شاگره تنظيمن ۾ ٽوٽ ڦوٽ ٿي رهي هٿي. 
انهي ٽوٽ ڦوٽ جي عمل 8500 يعئي سنڌ اسٽوڊنٽس ڪلچرل 
آرگنائيڙيشن اثعشار جو شڪار ٿي ويعي. 85010 کان الڳ ٿيل 
همراهن يوسف ٽالپر جي سڎ تي ”جيكي سن توجوان محاذ“ ٺاهيي 
جهن جي ابتداٿي گڎجاڻي هوٽل فارول حيدرآباد جي لان تي ٿي. هن 
محاڈ جو ڪئويئر يوسف ٽالپر کي چونڊيو ويو ۾ ڪتويٽٽگ باڊي تي 
هيڻيان ميمير كٿيا ويا. 

يوسف لغاري, اقبال ترين, رٻڏنو ساريچي عبدالفتاح عيد, هزار 
ان کوسق شوڪت سنڌي عبدالڪريم اتصاري غلام محمد سارڀق 
اشفاق ميمہڻ, روشن پنهور جاويد جيلائي, سهتو ۾ ايوپ ڌامراه. 
ڄيئي سغڌ ثوجوان محاڈ ٺاهڻ جو مطلب هٿو شاگردن ۾ ٻِين نوجوانن 
کي گڎ ڪري هڪ پليٿ فارہ تي آڻجڄي تہ جيكن هڪ منظم وقت 

حيثيت سان سغڌڈ جي قومي جدوجهد کي اڳتي وڌائي سگهجي. 

ڪو زمائو اهڙو هو جو سنڌي شاگردن جي ڪاب جماعت ڪا 
هوندي هڪي. پر هاڻي اهڙيون ٽي جماعتون سنڌ نيشغثل اسٽوڊنٽس 
فيڊريشن,ايس ايس ڪو ۾ جيكي سن توجوان محاڈ. اهي ٽيئي تنظيمون 
هٿوراڙيون هخندا وڃي بِين ٻيڙن ڀيڙا ٿيا. غرض ت انهن تنظيمن مان 
ڪاب اُسري نسري سگهاري ۾ پائيدارتنظيم ت بڻجي سگهي. 


<« 
*يه 


0 5 تھ نت 104 


ڊاڪترافقان ڪيسءِ ردعمل 


ٻيورو ڪريسي ۾ ورلي ڪي اهڙا موتين جهڙا ماڻهو ٿيئدا آهن 
جيڪي ڳچيءَ جز هار بڻاتي سگهجن. نوڪر شاهي جيُ سوچ جو 
رڳو اهو رجحان هوندو آهي تہ سرڪار سان هر حال ۾ حامي رهڅو 
آهي ۾ پگهار ڄو حق ادا ڪرڻو آهي. ڄڻ اهو سمچهيو ويندو آهي تہ 
سرڪار پنهنجن نلاڑيڻ کي جيڪو پگهار ڏي ٿي تنهن ۾ عوام جي 
پگهر پورهئي جو ڪوب حصو ن هوندو آهي! انهيءَ ڪري 
نوڪرشاهي جون وفاداريون عوام ملڪ ۾ قوہ سان نہ پر حاڪمن 
سان مشروط هونديون آهن, ڀلي اُهي حاڪم ڇڻد, سالن کان پوءِ 
نانڪان ۾ نڪا قرار لش ڪاري سغڅڍيا وت ڊانڪٽر افقان آننر 
ماڻهو آهي جنهن اتجئيئرنگ ڪاليج جي پرتسپال هئڻ باوجود 
ڪڏهن ب اها پرواه. نہ ڪي تہ سرڪار يا حاڪمن جي نرڙ تي آيل 
گهتج کائئس ڪهڙي طلپ ڪن ٿا. هن پاڻ کي حڪمرائن بجاءِ 
پنهنچي عوامہ سان وفادار رکي.. اههئڙي ريت ڊاڪٽر افغان انهن ٿورڙن 


105 989 نا گڙھ 09 


ماڻهن مان ليڀكجڻ لڳو جن سنڌ جي خدمت کي ترجيح ڏني ۽ ڎاڻي 
تڪليفن جي ڪابہ پرواه نہ ڪٿي. سرڪار لاءِ اهڙو ماڻهو مٿي جو 
سور ٻ هكو تہ سندن مخصوص مفادن لاءِ هاڃيڪارن بپ ائهيءَ ڪري 
ان کي بدعتواتي جي ڪوڙي ڪيس ۾ ڦاسايو ويو تہ جيكن مڻس دڀاءُ 
وجهي کيس سوڊي بازي ڪرڻ تي آمادِ ڪجي يا نوڪريءَ کان الڳ 
ڪري اههڙي سيکت ڏڃي جو يو ڪو ب سنڌي ڪامورو/ڪارندو 
انهي واٽ وئڻ جي ويچار کي نہ ڪري ڊاڪٽر افغان کي انهيءَ جڙتو 
ڪيس ۾ ٻين ساٿين سميت گرففتار ڪري مارشل لا ڪورٽ ۾ پيش 
ڪيو وي.و 

اڻهيءَ قدم تي سڄي سنڌ جي شاگرد برادري ۾ ڪاوڙ ۾ 'ڌڪار 
جي لهر ڊوڙي ويكي ۾ شاگردن جي مڙئي جماعتن ترت ٿي حڪومت 
کان ڊاڪٽر صاحب جي آزادي جي گهر ڪئي. 

ڊاڪٽر صاحب جي همدرد شخصيت انجئيئرنگ ڪاليچ 
ڄامشورو جي شاگردڻ تي پدران ڇپر ۾ ڇانو جي حيثيت رکندي هي 
۾ شاگرد کيس پڻهڻجي شفيق پيء مٽ سمجهندا هئا. ڊاڪٽر صاحب 
هڪ امتيازي حيثيث رکندڙ عالم آهي ۾ پاڻ سنڌ يوئيورسٽي 
انجئيكرنگ ڪاليج ۾ 1965 جي پڇاڙيءَ ۾ آي.و پاڂ هڪ سال لاءِ 
وائيس پرنسپال ۾ پروفيسر ٿي رهيو ۾ 1966 جي آخر ڌاري کيس 
پرٽسپال بڱايو ويو هن جي رات ڏيڻهن جي والهانہ پورهعي ۾ خدمت 
سبپ ڪاليج پنهنجي چڱي اوج تي رسيو ۾ دنيا جي تاليرن 
ڪاليجن مان هڪ ليکجڻ لڳ ڊاڪٽر صاحب کي ڪاليج جي 
سڌاري ۾ ترقي جو ڏينهن رات اوٿو هوندو هي کيس ناچاڪي جي 


سةِي تا گھ٬#٫ياست‏ _ز‫.ٰٺ۽ 


ڪ 

حالت ۾ ب ڪاليج جو ڪم ڪندي ڏٿو ويو ڄڻ هن پنهنجي صحت 
کان ڪاليڄ کي وڌيڪ اهميت ٿي ڏئي. 

ڊاڪٽر صاحب شاگردن مان جيڪي غريب ۾ بي سفارشي 
هوئدا هڪا انهن جي ڌاتي طرح پرگهور لهندتو ۾ هڙان وڙان سئدن مدد 
ڪندو هو انهي ساري پورهڪي ۾ لگن پويان هيءُ جذبو ڪارفرما هكو 
ت سنڌي ماڻهو سائدس ۾ ٽيڪئالاجي جي ميدان ۾ گهڻو پوٿتي آهن ۾ 
اهن کي اڳيان وڌاكڻڂ جي شديد ضرورت آهي, ڇاڪاڻ ت هيءَ دور 
سائنس ۽ هثر جو دور آهي. هن دور ۾ اها قوم ترقي ڪري سگهندي 
جيڪا ساٿدسي کيٽر ۾ پاڻ موکيندي 

اِها ڳالهھ سنڌي ماڻهن عموماً ۾ سنڌي شاگردن لاءِ خصوصاً 
افسوسٽاڪ هئي, جو ڊاڪٽر صاحپ جهڙي ماڻهو٤‏ جي محنتن ۾ 
خدمتن کي وساري اُن کي جڙثو ڪيس ۾ ٿاسايو وي.. سنڌي شاگردن 
ڊاڪٽٽر صاحپ جي آزاديءَ لاءِ گهڻيون ٿي داڻهون ڪوڪون ڪيون 
انهيءَ هلچل هلندي هيءَ ثعرو عاب ٿي ويو ”سىتڌ جي جان, ڊاڪٽر 
اثقان“ انجنيئرئنگ ڪاليچ جي سڀٽي پروفيسرن, ريڊرن ۽ 
ليڪچررن ڊاڪٽر صاحب جي گرفتاري خلاف احٿتجاجن توڪرين 
تان استميفاتون ڏيكي ڇڏيون 

شاگردن جلوس ڪهيا, ثعرا هئيا, پمفليٽ ورهايا, چاڪنگ 
ڪٿي ۾ اخباري بيان جاري ڪيا پر سرڪار جي ٻوڙڻ ڪتن تي ڄڻ 
تہ پڙلاءِ کي ڪو ث پي.و شاگردن جا ڪيترا وفد اختياري وارن سان مل 
لاءِ ويا, پر فرعون صفت اختياريءَ وارن کين کيڪاريو ٻ ڪين. 


1207 9 580 515 90ٳا210) 


شاگردن جو هڪ وفد گورٽر سان ملڻ لاءِ ڪراچي ويو پر گورئر 
ساڻن ملاقات کي نہ ڪئي. ني شاگردن پيو چارو تہ ڏسي ايڪشن 
ڪميٽي ٺاهي ۾ سموري ستڌ ۾ پک هڙتالن لاءِ اپيل ڪکي. سڄي 
سځڌڈ ۾ ڏسندي ڏسندي پک هڙتالن جو سلسلو ڦقهلجي ويو ۾ وڏي 
پڪمائي تي گرفتاريون ب ٿيون. اڳوڻن بک هڙتالن وقت بک هڙتالين 
کي فوري گرفتار ڪيو ويو هي پر هيئكر ٿين ڏيتهن گرفتار ڪيو پي 
ويو اڳي شاگرد بک هڙتال دوران ڦلن جو رس پيکندا هڪا, پر هن ڀيري 
پوليس جو پهرو بيهاريو ويو ۾ بک هڙتالين کي رس ب پيكڻ کان 
روڪيو وي جنهن ڪري بک هڙتالين جي حالت ٻگڙندي ويكي ۾ 
کين اسپتال داخل ڪيو وي 

بک هڙتالي شاگردن مان ٻِن يعثي اسماعيل شاھ ۾ سڪئدر 
شاهھہ جي حالت تہ ٻبتھ خراب ٿي ويڪي هڪي. انهي تحريڪ هلتدي 
فقط بک هڙتالين کي گرفتار تہ ڪيو ويو پر ٻين ب ڪَيٿرن تٿي 
شاگردن ۽ شاگردياڻين کي گرفتار ڪري جيل ماڻيو ويو ائهن مان 
ڪجه شاگردن جا نالا هي آهن, مس اتر بلوچ, تسيم سندي لالا 
قادر مسعود پيرزاد, عثمان ڀليجی رثيق صفي, علي اڪبر پروهي, 
روشن پتهور, نغار ڀانڌياڻي, اسماعيل اييڄي ارباپ سندي يونٽس 
سومرو عبدالڪريم اتصاري ضياءَ الدين داتود ڀوٽي آنور الدين, غلام 
حسين, عبدالحفيظ ولي احمد غلام محي الدين. اله وسايي محمد 
عيسيل, محمد رقيق لتاريي محمد اعظى عبدالثخاح چپ ظهير الدين, 
راو خان ڀٽي سليہ سئجراڻي, نثار قريشي, حضوربخش ميمڻ قربان 


علي شاهي 


559 615 !اڙال 108 


ياد رهي تہ هن ڀيري شاگردن کي فقط جيل ڀوڳڻ جي سزاكڻ ڏيڻ 
تي بس تہ ڪٿي ويئي, پر انهن تي تمام ڳر! ڏنڊ ب وڏا ويا. جي شاگردن 
کي جيل ۽ ڏنڊ جون سزاٿون ڏنيون ويون اُهي هڪا: 

لالا قادر: هڪ سال ٽيڀ ۾ پُج هزار رپا ڏنڊ۔ 

شاهئواز: هڪ سال ٽيپ ٿي هزار ڏناڊ۔ 

اسراراحمد: هڪ سال ٽيڀ ٿي هزار ڏنڊ۔ 

عبدالثبي: هڪ سال ٿيڀ چار هزار ڏناڍ۔ 

عبدالخالق: هڪ سال ٽيڀ چار هزار ڏل 

محمد يوسف: هڪ سال ٽيڀ ٻ هزار ڏنڊ. 

علي تواز شاه: هڪ سال ٿيڀ ٻ هزار ڏنڊ 

جاويد احمد: هڪ سال ٽيڀ ٿي هزار ڏنڊ. 

شيبيراحمد: هڪ سال ٽيڀ ب هزار ڏنڊ۔ 

اميرالدين: هڪ سال ٿيڀ ٿي هزار ڏنڊ. 

مظهر علي جويو: هڪ سال ٽيپ ٻ هزار ڏنڊ۔ 

راجا غلام حسيم: هڪ سلا قيد هڪ هزار ڏنل. 

عبدالرحمان: هڪ سال قيد ب هزار ڏنڊ۔ 

سڪند رعلي: هڪ سال قيمد ٻ هزار ڏناڊ۔ 

فقير علي محمد: هڪ سال قيد ٿي هزار ڏنڊ۔ 

شيامرلال: هڪ سال قيد پئج هزار ڏنا۔ 

هن ڀيري سنڌي شاگردن سان گڎ ڪجھ مهاجر شاگرد ٻ يک 
هڙتال تي ويئا. 


109 لك لش ھ201 


تنڊي ڄامہ جي زرعي ڪاليڄ هميش جيان هن دثعي ‏ بک 
هڙتالي واري معاملي ۾ سڀئي کان اڳيرو ه.و پُک هڙتالن سان گڎ حيدر 
چوڪ وٽ پُرامن مظاهرا بہ ڪيا ويا. انهن مظاهرن جي ڏوہہ ۾ سٿن 
شاگردن, يد 5 تت 
نالا ۾ کين مليل سزاتن جو ليكو هيٺ ڏڄي ٿو 

مير ثيبو: هڪ سال قيد ست هزار ڏنڊ 

اميد سومرو: هڪ سال قيد چار هزار ڏنڊ 

احمد خان جمالي: هڪ سال قيد ڇه۔ زهار ڏنڊ۔ 

ممثتاز: هڪ سال قيد ٻ هزار ڏنڍ 

علي احمد مزدور اڳواڂ: هڪ سال قيد 10 ڪوڙا 

پرويزاحمد ميمڻ: هڪ سال قيد ٽي هزار ڏئڊ 

الجهڙيو هاري اڳواڻ: هڪ سال قيد 10 ڪوڙا 

رحمت علي: هڪ سال قيد ٽي هزار ڏنڊ 

عبدالحڪيم: هڪ سال قيد هڪ هزار ڏنڊ 

گذريل سال وانگر هن سال بہ سىڌ يوئيورسٽي ۾ انجنيئكرنگ 
ڪا ال دا 
ڀلاري ڀٽ ڌڻي جي ميلي تي پهتا. 

شاگردن ميلي تي آيل سنڌي ماڻهن تاين پنهنجو پيغام پهچاٿڻ 

لاءِ لاکوڊ اسپيڪرن ٿي جڳهہ جڳهہ تقريرون ڪيون. اِنهي کائسواءِ 

َ‫ پمفلييٿ پيج ۾ ڪٿاپڙا تقسيمر ڪيا. اِهو سلسلو ميلي وارن ڏينهن ۾ِ 
روزانہ جاري رهيو, 00 پڇاڙڪي ڏينهن تي پوليس شاگردن کي 
پمفليٽ ورهائيندي گرفتار ڪي.و دوسخن جي مشوري تي صورتحال 


لال 5 15 ھ ابا الد : 110 


جو ائدازو لڳائيندي ڄام ساقي پوليس کان کسڪي ويو ۾ باقي مهر 
حسين شاه رفيق صفي, شمير نورائي, مسعوڊ پيرزادي شفيق صديقي, 
مير ٿيہو ۾ آءٌ (عبدالحڪي پلڀجو) گرفتار ڪيا وياسين. اسان کي 
پهريائين ڀٽ شاه ٿاڻي تي پاڇا ڳاڇا لاءِ رکياٿون, جعي "1951 راجا 
اسان کان پڇا ڳاڇا ڪئي اُتان کان اسان کي (5110 محمد صديق 
شورو هالا پوليس اسٽيشن رئي ويو جتي اسان کي لاڪپ ڪيو ويو 
.مي وي اب ي دور حڪومت ۾ تيرهن 
سڪو بدعنوان عملدارن سان گڎ توڪري مان ڪڍيو ويو وري ڪجه 
سالن بمد ڀٽي صاحب جي پيپلزپارٽي جي ٽڪيٽ تي ڪوٽڙي واري 
تڪ مان صوباٿي اسيمبلي جو ميمبر مثتخب ٿي.و.) 

رات جو اسان وٽ مخدوم اعجاز آيى جنهن چيو تہ توهان کي 
جيڪا بٻ شُكي کپي ٻڏڌايو تہ اسان اوهان کي آڻي ڏيون. اسان سنادس 
مهربائي مڃيندي فقط هي عرض ڪيو تہ هن ٿيليفون تمبيرن ٿي 
اساتجي والدين ۽ واسطيدارن کي اطلاع پهچاٿي ڇٿج.و اهو ڪم 
مخدوم اعجاز وچڻ شروط ڪي.و ڇاڪاڻ تہ ڪيترن جا والدين صيح 
سوير پهچڇي ويا. هن اسان لاءِ رات جي مائي ب موڪلي. لاڪپ ۾ 
اسان سان گڏ ٻ ٻيا 90000 
ڪيو ويو ه.و ٻي ڏينهن صيح جو مختيارڪار هالا کان اسان جي 
چوڏهن ڏينهن جي جسماتي رمانڊ ورتو ويو. اڌ راٿ جو جڎهن سارو 
لوڪ سڀئن جي سئسار ۾ کويل محو خواب هڪو ت اسان کي هڪ بند 
ٽرڪ ۾ هالا کان کڻي حيدرآباد سٽي ٿاڻي جي هڪ سوڙهي ڪمري 
پربند ڪيووي.و اسان کي آڻڻ لاءِ پوليس جو وڏو اٿالو موڪليو ويو هو 


111 لللل ٤9‏ لللا ڏ ٤)‏ ٿ الا يألاد؛ 


جهن مان سرڪار جي سراپ جو ڀٿو پيو ٿي. اسائجي متعقلي واري 
ڳاله کي ڳجه۔ ڳوهہ ۾ رکيو ويو هي جنهن ڪري اسانچي رشتيدار ۾ 
ٿي شاگرد ملاقات لاءِ ٻ ٽي ڏيتهن هالا جا چڪر ڪاٿيندا رهيا, ٻ 

ٽي ڏينهن بعد کين خبر پكي تہ اسان سٽي لاڪپ حيدرآباد ۾ مهمان 
آهيون. 

اسان جي گرفتاريءَ خلاف ستڌ يوٽيورسٽي, ائچنيئرنگ 
ڪالڀج ۾ زرعي ڪاليج ٽنڊو ڄام ۾ سنڌ جي مختلف شهرن ۾ 
احتچاجي مظاهرا ڪيا ويا. اسان وٽ لاڪپ تي عزيزن قريين, 
دوستن, شاگرد ساٿين ۾ ورڪرن جون قطارون لڳيون پيون هونديون 
هيون, جنهن ڪري انتظاميا لاءِ اسين ائي بہ مٿي جو سور بڻجي 
پياسين ۾ هئن جند ڇڎاكڻ لاءِ اسان کي سيئٽرل جيل موڪليى جتي 
ڪجھ ڏينهن بعمد ڄام ساقي ب گرفتار ٿي اچي ملاقات ٿيو 

جيل اندر اسان جي روزجي ريت هوندي هڪي تہ صبح سوير اُٿي 
وهنجي, سنجهي تيار ٿي ويهندا هڪاسين 'تہ رضو ڀڀرو ۾ سندس 
ساٿي اسان لاءِ چانهھ تيار ڪري کڻي ايندا هڪا. چانھ گهڻو ڪري کر 
بٿا ڀعمئي سليمائي هوندي هڪي. پر ڏاڍي مزيدار هوندي هڪي. مونکي تہ 
حياتي٤ي‏ وري اهڙي مزيدار چان تصيپ تہ ٿي. 

مون مولائا ابوالڪلاہ آزاد جي ڪٿاب ”غبار خاطر“ ۾ چانهہ جي 
تعريف بابت پڙهي هڪ ڀيرو سوچيو هو تہ ڇا چاڻھ ٻہ ڪا اهڙي 
شي آهي جنهن جي مولائا صاحپ جهڙو ماڻهو ايتري تعريف ٿو 
ڪري پر هيءَ چاڻھ پي انجي چس تي آءٌ ٻ چريو ٿي پيس, اسان وٽ 
ڳوئن ۾ اڳي چانهھ کي دوا طور استعمال ڪيو ويندو هو يعمتي ڪنهن 


لنل 9 لگ« 1109 112 


کي جيڪڏهن تڎڌ ۾ تڀ ٿي پيو تہ سليمائي ڇاڻهہ ۾ ليمي جو رس 
وجهي پپاربو هو تہ طبيعت بحال ٿي ويندي هئي. هڪ دثعو پوءِ مون 
هڪ ميڊيڪل جرنل ۾ چانه تي هڪ مضمون پڙهيو هي تنهن ۾ربہ 
لکيل هو تہ 11160101116 7811161 15 68 1' (چاڻهھ تہ هڪ دوا آهي.( 
سٿنڌ اندر اپر سئڌ جي ڀيٽ ۾ لوٿر سنڌ (لاڙ) ۾ چانهہ جو استعمال 
زياده آهي. شايد گهميل آبهوا جي ڪري پيدا ٿيندڙ جسمائي 
ٿڪاوٽ ۾ سسٿي کي دور ڪري ٿي. انهيءَ کان پوءِ حجام ايندو هو ۾ 
اسان سڀئي جوشيو(511866) ڪتدوه.و 

هونكن گهر يت پهريائين شيو پوءِ غسل ۾ پوءِ ماڻي كاكبي هكي, 
پر هنتي جيل ۾ تہ سڀ سلسلا الا ۾ اُبڙ ٿي ويا هکا, ڇاڪاڻ ت هيءَ 
دنيا ٿي ٻي هڪي. پاڻ جهڙن ٻن ڪتن, ٻن اکين, بِن هٿن ۾ پيرن وارن 
ماڻهن اڳيان بي وس ۽ لاچار هکاسين. شايد اهو ڪيٽو انهي جو لوڙي 
رهيا آهيون جو جڎهن اسان (اڻسائڻ/عوام) ”روسي جي معاهدي 
عمرائي تحت پنهئجي ]11 ٻيٽ اڳيان يا ٻين جي ٺاهيل نام تهاد 
قاتون ۽ ضابطن اڳيان ڦٽي يا 1111611001 ڪي هئي. اسان عوامي 
قاتون حڪمران ۽ آٿين جي تقدس ۾ زوراوري اڳيان ڏهئي طرح ايرا 
هيڻا ۾ هيسيل ٿي ويا آهيون, جو اُڻندي ويهندي پيا ڊڄون, پر جيڪي 
ڏاڍا آهن تن لاءِ تانون ڪوريئڙي جي چار آهي. ڏاڍ سان ٿڪراٿچجڻ لاءِ 
ڏاڍو ٿيڻو پوند.و ڇاڪاڻ تہ لوهہ ٿي لوهہ کي ڪتيندو آهي. ڪامريڊ 


”توهان جيڪڏهن بندوقن کان ڇوڌڪارو حاصل ڪر گهرو ٍ 
تات بئدوقون ک.و,“ 


113 ٿيا اھ ٴڀا#ت 


ملاقاتن جو سلسلو ب تقريباً روزائو هوندو ه.و ٻڻپهرن جي ماتي 
سڀٽي لاءِ شفيق صديةيءَ جي گهران ايندي هئي. مائي ست رڇي ۽ 
بت لذيد هوندي هڪي. مائي کاٿڻ كا ن پوءِ ڪجھ۔ وت مطالعي ۾ 
مصروف رهندا هڪاسين ۾ پوءِ ڪنهن نہ ڪنهن موضوع تي بحث 
مباحثو ڪئنٍا هئاسين. رثيق صفي جيڪوان وقت جو تمام سڻو مقرر 
هو ۽ آل پاڪستان يونيورسٽي تقريري مقابلي ي جيڪو ڊاڪا ۾ٿيو 
هي پهريون تمبر اثعام کٽي آيو هو سو ڳالهاٿڻ ۾ ڏاڍو تيز هوندو هو 
(رثيق صفي تازو ڏهہ سال ٿيڀ ڪاٽي آزاد ٿيو ۽ پيپلزپارٽي وا بس 
آهي. ايمنسٽي ائٽرئيشتل کيس ضمير جو قيدي قرار ڏئو هي پاڻڂ هن 
وقت انسائي حاتن جي حفاظت لاءِ ٻ سرگرم آهي.) شاگرد اڳواڻ مهر 
حسين شاهہ ٻپ تقرير جو ڀلؤڙ هوندو هو ۽ مطالعو ٻ هكس, ڄام ساقيءَ 
جو ٻہ مطالعو سئو هو پر تقرير ۾ ايتري رواني ثہ هئس. سياستدانن 
وائگي توري تڪي ڳالهاٿيندو هو ۾ سندس گفتگو ۾ استدلال هوندو 
هي ڪامريڊ سوڀي جي گفتگو جي انداز کان مخاثر هو ڄام جهڙو هو 
سڃاسي بحٿ ۾ ڀق تهڙو ٿي پهرين ثمپر جو چرچاٿي. کلاتي كلاٿي 
پيٽ ۾ كنڍيون وجهي ڇڎيندو ه.و اڪثر سياسي لطيفا جام ٻڌاٿيندو 
هي اسان ڃيل ۾ اڳ آيا هڪاسين ۽ ڄام پوءِ سانگهڙ مان گرفتار ٿي 
آيو اسان ويئا هڪاسين تہ پريان ٿي ٿهڪ ڏيندو آيو ملياسين, خبرون 
چارون ڪون سين ۾ پوءِ پاڻ پنهنجي گرفتاريءَ جو سرربستو احوال 
ٻڌايائين تہ انور تظاماڻي کان موڪلائي ٽانگي مان سانگهڙ جي پس 
اسٽاپ تي اڃان پير مس رکيم تہ پويان هڪڙي همراه جيڪو سي آءِ 
ڊي جو سپاهي هو تنهن پنهتجو تعارف ڪراٿيندي چيو ت: ”يا") 


9595 لگ وٿ تا ٳ ان ِ‫ 114 


صاحب! آڀع لآ ٤بت‏ ڻگ ٣دَ!‏ ڏئم ت پريان پوليس جو وڏواٽالو 
يئوه يڪدمرجواب ڏنو مانس, ”مناب) جِت آ7 ڀا لىٴآر ڏل تري كش 
“٤‏ بهرحال اهواحوال ڪافي دير تاين جاري رهيي 

شاگرد دؤر ۾ مڻهڻجو ڄامہ سان ڪائي وقت تاٿين واسطو رهي.و 
آخري وقت ۾ ڌهتي طور تي قومي لاڙي وڌڻ ڪري جيئن ٿي سنڌ سان 
تعلق قاكہ ٿيو منهنجي پهرين ملاقات ڄامہ ساقي سان مسلم هاسٽل 
جي ڊائننگ هال جي ٻاهران ڇٻر تي ٿي. اُتهي وقت مون ۾ مراد 
جوڻيجي گڎجي يوناتَ ىڀًټيڊڍ اسٽوڊنٽس فيڊريشن ٿاهي هڪي. پاڻ اِها 
خبر اخبار ۾ پڙهي هٿائيڻ ۾ چيائين تہ مون ٻين دوسخن ساڻ بہ ڳالهايو 
آهي. اچو تہ گڏجي ڪم ڪريون. مون کيس چيو تہ ٻين ساٿين سان 
صلاح بعد کيس جواب ڏيغي سگهئدس۔ 

ساڻس هفعي ۾ ٻ ٿي دفعا مڻهتجي جڳه تي يا سندس جڳه تي 
ملاقات ٿيندي هڪي, جتي مختخلف ڪتابن تي بحث ۾ موجوڊه حالحتن 
تي راءِ زئي ٿيندي رهندي هڪي. ڄام جي معرفت متهنجي مرحوم 
ڪامريڊ عتايت ڪشميري, هدايت حسين, مير ثيٻي مرحوم مثير 
احمد ميمڻ (جيڪو ادبي دنيا ۾ مالڪ جي نالي سان معروف 
ڪهاڻيڪار ٿيو ۾ جوڀن ۾ ٿي لاڏاڻو ڪيائين) سان واسطا ٿيا جن 
سان ٻہ سياسي ۾ تظرياتي پبحث مباحثا ٿيندا هڪا. ڄام سان بعد ۾ 
قومي سوال ۽ میس مهاجر پتجابي ڪامريڊن ڃي ڎهڻئي ڇاپ جي 
ڪري اختلاف ٿي ويا, پر ان دور کان اڄ تاٿين اسان ياري جو رشتو نہ 
ڇئيو آهي. ملئدو آهي تہ روايتي چمي ضرور وهائي ڪڍندو آهي ۾ 
ڏاڍي اڪير ڏيکاريندو آهي. پاڻ هينٹر آزاد ٿيڻ کان اڳ جڎهن 


115 ثاللك؛ تن رھ نن 


جتاح اسڀتال ڪراچيءَ ۾ زير علاج هو تہ ساڻس ملاقات ٿي. عجيب 
اتفاق هو تہ ساڳين ڏينهن ۾ ساڳڪي اسپتال ۾ رساڻين جي۔ ايمر_سيد, 
رسول بخش پليچو ۾ ڄام ساقي زير علاج هڪا. ياد ٿو اچيم تہ جڏهن 
ساٿين جي-ايم_سيد سنڌ جي دوري تي ٽڪٿو هو تہ ڪيٽچهر تي 
عبدالحڪيم شاه (مرحوم) سوئڊن واري ساٿين جي دعوت ڪكي 
هڪي ۾ آءٌ ڄام سان گڏ آيو هكس. اسان ڪجه۔ وقت ساٿين وٽ رهڻ 
بعد واپس هليا وياسين, پر پاپا صاحي! ارڀاپ ٽور محمد مرحوم) دوري 
۾ سائين سان گڎ ه.و مىهڻتجي والد صاحب جا ساٿين جي ايم سيد 
سان تما پراڻا ثيازمتدان تاتا هوندا هڪا ۾ ساٿين جي ڪيترن 
ڪتابن جو ڇپاٿيندڙ بايا ساٿين ه.و ذاڻي نوعيت جا ڪر هچن يا 
سڃاسي معاملا, پاٻا هر وقتہ, هر حال ۾ ساٿين جي ساڻي رهي.و ساٿين 
ب ڪيٿرائي ڀيرا پنهنجا ڀالَ ڀلائي اسانجي تڏي تي آيو سنڌ جي 
هن يڪتا ٻي لو خادم ۾ محب وطن چي قرپ ۽ آمد کي اسان 
هميش پنهئجي لاءِ وڏو اعزاز سمجهيو آهي. 

اسان سياسي ميداڻ ۾ توان ۽ چوٽيكر هڪاسين.۔ ڄام آسان ۾ 
تسپتا پختوه.و مير ٿيٻوقد جو ڇوٽي پر ڏهين ۾ هوشيار هوندو هو ۾ 
نظرياتي ماڻهو هو انهن جي ڀيٽ ۾ آٿون مسعود پيرزاد شفيق 
صديقي ۽ شبير تورائي[(پويان ٽيكي هيئكر اٿچئيئر آهن,) پحث 
مباحثي ۾ گهٽ حصو وٺتدا هكاسين. شبير تہ اڪثر مون سان 
ڪچهري ڪندو هو ۾ چوندو هو ت بيار هي ڪي همراهہ ڇريا آهن. 
سڄو وڌٿ سياست ڇو ڀوت سوار اتن جه وڪر سياست کان پيو ڪو 
ڌنڌ و تي ت هجين۔ 


ٿيا لأ وھ #ډڍ ات 116 


شفيق ۽ مسعود ڏاڍي سُلجهيل ۽ سلچڻي سڀاءُ وارا هكا. ڪڎهن 
ڪنهن سان تيز ٿي تہ ڳالهايائون. شفيق جو چاڇو حنيف صديقي 
جيڪو هڪ سئو اديپ آهي ۾ انگريڙيءَ مان ڪيترا ڪتاب سنڌيءَ 
۾ ترڄمو ڪيا اٿس مغلا جيمس پرٽس جو ڪتاپ ”ستڈ جي درپار“. 
اُهو بپ شفيق سان ملاقات لاءِ آيو هو 
جيل جا اُهي ڏينهن, آهي ڪچهريون ۽ مارڪا ۽ اُهي يار ڏاڍا ياد 
اچن ٿا 
وسايمر وڏ ڦڙا مٿي ماڙين مينهن 
تير منهڻجو ٹينهن اُجاري اڇو ڪيو 
(لطيف) 
جيل سڃاسي ورڪر لاءِ سکيا جو گهر آهي. خصوصاً ان وڌت 
جڏهن ٻيا سياسي ورڪر يا ساڃھ ڀريا ماڻهو گڎ هجن۔ جيل ۾ پڙهڻ 
جو موقعو ب موچارو ملي ٿو پحث ت پيا هلندا هڪا. رات جو ننڊ اچڻ 
'تاٿين سلسلو چاري رهندو ه.و رات جو اسان کي ڪوٿين ۾ پند ڪئدا 
هڪا, سوب ٻڌيءَ ۾ تہ پر ايڪي جي حساب ۾ريعئي ب, چار, ڇه اٺ تہ 
پر, هڪ تي. پئج, ست وغيره. اهڙيءَ ريت هر راٿ هڪ ساٿي کي 
اڪيلو رهڻو پوندو هو اڪثر همراهہ اڪيلاٿي کان نتاتيندا هڪا, 
بشير ثوراني يا ڄامرٿي اڪثر اڪيلا بند ڻيئدا هڪا. ' 
مسعوڊ پيرزادوب هڪ بامروت, يار ويس با اخلاق ۾ يارن جويار ۾ 
هٿ جو کليل هوندو ه.و انهن ڏيتهن هيسپاڻي درگاه جي چوڏهن 
فقيرن کي بہ گرفتار ڪري جمل اُماڻيو ويو هو اڻهن جو ڏوه هيءَ هكو 


117 تلف 5 ھا !:9 2 


ت اهي روزائو پحيل خان تي لعنت جا تعر! هڂندا هڪا. هن دور ۾ ون يوئٽ 
جي ڪري ڀئچاب ۾ ملٽري خلاف ماڻهن ۾ گهڻو تاءِ هعي پنڄابي 
حڪمرانن ڪوشش ڪري رهيا هکا تتہ دڙڪي داٻ ۽ اٽڪل سٽڪل 
سبان ماڻهن جي جڎبات کي ماڻو ڪچي. ون يونٽ اهڙو مسٿلو هو جو 
هڪ طرف بنگال کان جيڪو ڪثير آبادي وارو صوبو هڪو دٻاءِ پکجي 
رهيو هو تہ ٻي طرف سكڌ ۾ سڀ وڏيون پااثر سياسي ڌريون سائين جي 
اير سيد سان گڏ مہعحده محأذ ۾ ون يونت تٽوڙاكڻ لاءِ اچي شامل ٿيون 
هيون. اتهي جو مظاهرو 1969ع ۾ مخدوہ محمد مان طالپ الموليٰ 
جي پئگلي تي حيدرآباد ۾ ٿيل متحده محاڈ جي اجلاس ۾ ٿيو جتي 
سنڌ جا چونڊ وڏيرا ۾ پير, ورڪر ۾ اديپ اچي گڏ ٿيا. اهو ميڙ 
حڪمرانن لاءِ هڪ ڇرڪاتيندڙ خواب هي اهو اتحاد جيڪڏهن قائم 
رهي ها تہ پتجاب لاءِ هتي بتگال جهڙي صورتحال پيدا ٿي پوي ها 
يعئي.قوم ڀرست قوتون وڌيڪ سگهاريون ٿي وڃن ها ۽ چونئڊن ۾ اڻهن 
کي وڏي ڪاميابي ٿئي ها. انهي ڪري پٹچابي حڪمراتن جي پاليسي 
سازڻ هن تحريڪ کي ٻن طرفن کان ڇيهو رساي.و هڪ ت ون يونٽ کي 
فوري طرح ٽوڙڻ جو اعلان ڪري متحده محاڈ جي مشن جو انت آڻي 
ڇڏيو ۽ پيوت ڀتي صاحب کي اڳيان آڻي طبقاتي سياست جي پئڀراٿي 

ڪري ماڻهن کي پيٽ گذر جي فوري معاملن ۾ اُلجهاٿي ڇڏيو صدين 
جو سخايل سنڌي ماڻهو ڀٽتي صاحب جي ڏات ۾ پڻهنجو نجات ڏياريندڙ 
ڏسڻ لڳي پيپلزپارٽي جي دلڀڏير نعرن تہ ”اسان اقتدار ۾ اچي ٽپڙ 
ورهاتيئداسين. تہ غريپ غريپ رهنڊو ۾ تہ امير امير مساوات قائہ ٿي 
ويندي“ ماڻھهن کي ڪشش ڪئي ۾ ماڻهن جي هجومن کي پ ڀَ 


118 799 


ڏائهن ويندو ڏسي مٿحده محاڈ ۾ ويٹل سڀ وڏيرا ڍنڍ جي پکين وانگي 
اُڏامي وڃي ٻي ڪمڌي؟ ويئا. ايحريقدرجومتمدء محا جو سيڪريٽري 
آغا غلام ئبي پئاڻ ٻپ پ ۾ وڃي شامل ٿيو پر رپ ڀ جي ٽڪيٽ تي 
اليڪشن نہ کٽي سگهيو مولا بخش سومري هٿان شڪست کاڌاڻين. 
مخحده محاڈ ۾ ساٿينءَ سان فقط مرحوہ غلام محمد ڀرڳڙي جو پٽ 
محر غلام مصطفيل ڀرئڙي ۾ چند ورڪر ساڻي وڃي ٻچيا. جن ۾ 
شاگردن جو تعداد وڏو هي در حقيقت سكڌ ۾ شاگردن کي سيد جي قومي 
پروگرام کي اڳيان وڌايو آهي. اڄ ب جيڪي سنڌ تحريڪ جي وڏي قوت 
شاگرد آهن. 

بياد رهي 'تہ سنڌ جي قومي تحريڪ کي اڳيان وڏائڻ ۾ سنڌي 
اديبن ۾ شاعرن جو بہ وڏو هٿ آهي. خاص طرح ”روح رهاڻ“ جا 
ساليائا جشن ت ڪڻهن نماتنده هلچل کان گهٽ ن هوندا هكا. بستت 
هال (جيڪو مشهور ٿياسائسٽ ڊاڪٽر ايئي بيسثت جي نالي سان 
مدسوب آهي) ۾ هر سال ترقي پسند سعدي اديبن ۾ شاعرن جو وڏو ميڙ 
ٿيندو ه.و سڄو ڏينهن تقريب هلتدي هئي. راٿ جو مشاعري جي 
محفل ۾ سٿڌ جا ناميارا ۾ ثوان شاعر پنهنجو ڪلاہ ٻڌاٿيندا هڪا. 
شييڂ ”ابياز“ ڪلاڪن جا ڪلاڪ پنهئجو تازو ڪلاہ بر زبان ياد 
ٻڌائيندو هي سندس شعر پڙهڻ جو انداز ۾ عجيپ تاثر ۾ انفرادايت 
هوندي هئي. ٻڌندڙن تي سڪٿوطاري ٿي ويئدو ه.و اها شاعري 
توجوان نسل ۾ تكون جوش جاڳاتي رهي ڪي ۽ نوان گس ۾ پيچرا 
ٺاهي رهي هڪي ۾ نوان اُفق روشن ڪري رهي هڪي. ”اياز“ جو آواز 
ڪنهن ازغيبي روح جيكن جوائن جي اندر ۾ سماكجي رهيو ه.و هنن 


119 نٿ گر« ساس 


مشاعرن ۾ عدالڪريم گداٿي, تياز همايوئي, سرويچ سجاولي, محمد 
خان مجيدي استاد بخاري فتاح ملڪ غلام حسين رنگرين ملڪ 
تدڀم تٽوير عباسي, پروانو ڀٽي, شمشيرالحيدري وغيره ٻ جذبو 
جاڳائيندڙ ڪلام ٻِڌاتيندا هکا. اهئڙي طرح نکين ٽهيءَ جي نوجوان 
جي ڏهئي اوسر ۾ روح رها جي جشئن سان گڎ سنڌي ادبي سنگت 
جي گڎجاڻين ۾ تقريبن ب وڏو ڪردار ادا ڪيو, انهي دور ۾ سڄي سنڌ 
اندر”ستدي شام“ ملهاٿڻ جو رواج پيو جنهن ۾ اديپ شاعر دانشور ۾ 
سڀاستدان سڀكي قومي مسكلن تي خيال آرائي ڪندا هڪا. غالاً اڻهيءَ 
سلسلي جي ابتدا سنڌ يوئيورسٽي ائجنيئرتنگ ڪاليج کان ٿي 
جيڪا سڄي سكڌ ۾ پکڙجي ويٿي. . ڇ 

انهي کان سواءِ وطن دوست اديين, شاعرن ۽ سياستدان جن اوطاقن 
پ۾ربادبي علمي ۾ سياسي نوعيت جون ڪچهريون ٿينديون هيون خاص 
طرح حفيظقريشي جي گهر, رسول بخش پليجي جي آفيس, جويي محمد 
ابراهيہ جو گهر, حميد سندي جي روح رهاڻ واري آفيس, ليکڪ جو 
فليٽ, ڄام ساقي ۽ يوسف لغاري جي رهاكش گاه مسعود نورائي مجيب 
پيرزادي خليل بڇاڻي, اعجاز قريغي ۽ ملڪاڻي بردارس جا روم ۽ جڄمال 
رتد جو گهر وغيرهہ هڪ ڀيرو محترم حفيظ قريشي جي گهر جي ڃِت ٿي 
چڱو موچارو مشاعروب ٿيو جنهن ۾ محترم شيڂ اياڻ تثوير عباسي, ثياز 
همايوني, امداد حسيئي, محمد ابراهيم جويو غلام رٻائي, آگري ڄام 
ساقي. مثير احمد ميمڻ (ماڻڪ) رسول بخش پليڄي ارباپ ٿور محمد 
پلڀڄو شاه محمد شاه ۾ مون پٻ شرڪت ڪڪئي. اياز جي انهيءَ دور جو 
شاعري ۾ عجيب ولولو ۾ گرمي هئي ۽ سندس انداز بيان ٻہ ثرالو هو 


9 55 لگ ٤‏ ٿ ن9 ڙل ِ‫ 120 


ساڳئي طرح نياز همايوئي جڎهن پنهنجي مڌر ۾ مثرئہ آواز ۾ 
تظم ”مڪلي“ ۾ ”سنڈ جاڳي پکي“ ٻڌاٿيندو هو تتہ وار ڪانڊارجي ويندا 
ها. اها مشاعري جي محفل رات جي سانت ۾ حيدرآباد جي هڳاءُ ڀري 
هوا ۾ سٹارن مان ٽڀڪندڙٿور هيئان اڈ رات تاٿين هلئدي رهي. 

شاگردن جي انهي جاکوڙ ۾ جدوجهد ۾ محثرم حفيظ قريشي, 
رسول بخش پليجي قاضي فيض محمد. حيدر بخش جتوتٿي, ڪامريڊ 
غلام محمد ۾ ساٿين جي اي سيد شاگردن کي اُتساهہ ٻپ عطا ڪي وت 
انهن جي ڏهئي ترَتيپ ٻہ ڪئي. حفيظ قريشي جون پرجوش, ولول 
انگيز ۾ تصيحت ڀريون 'ئقريرون شاگردن لاءِ تدريسي سبقن کان 
گهٽ ث هيون, حفيظ صاحب ڪڏڎهن ڪڏڎهن چتڻي چهر خاطر ڪا 
کل آڻيندڙ ڳالھ ڪندو هو ۾ شاگردن ۾ ٽهڪڙا پكجي ويندا هڪا تہ هو 
يڪد پنهنجي گرجدار آواز ۾ ڪڙڪو ڪري چوندو هو:” ”ڇورا! 
اڙي کلو ٿا؟ ياد رکو اڄ کلو ٿا سڀاڻي روتندا. هي عبرت جو مقام آهي, 
هي سوچ! فڪر جو مقاہ آهي. اڙي کلو ٿا, کلو کلو ڀلي کلو.“ حثيظ 
صاحپ جون اُڻهي دور جون سڀ تقريرون 111606 1018567 آهن. 
ڪاش ڪوئي ڪوشش وٺي ٿيپ ٿيل اهي تقريرون ڳولي هٿ ڪري 
۾ انهن کي لکت ۾ آڻي شايع ڪراتي. 

محٽرمر رسول بخش پلڀجي جي تقريرن ۾ تحريرن ٻ سنڌي 
شاگردن جي ذهتي آبٻياري ۾ اهم ڪردار ادا ڪي.و حفيظ قريشي ۾ 
رسول بخش پليجو پهريائين نيشئل عوامي پارٽي سان لاڳاپيل هڪا ۾ 
اُتي مهاجر ۾ پنجابي ڪامريڊن جي هڪ هٽي هڪي ۾ اُهي قومي سوال 
کي ترجيحي طرح کڻڻ لاءِ ٿيار تہ هکا. اڻهي ڪري حفيظ ۾ پليجو 


121 9ئع) 00[ 6'!!/''4 


پنهنجن ساٿين سميت پارٽي کان الگ ٿي ۽ سنڌي عوامي تحريڪ جو 
بئياد وڌاٿون. جيڪا اڳتي هلي اسي واري ڏهاڪي ۾ پاڪستان عوامي 
تحريڪ ٻڻي ۽ بعد ۾ عوامي نيشنل پارٽي 411 ۾ ضم ٿي ويكي, 
جنهن جو سرپراهھہ خان عبدالولي خان آهي. حفيظ قريغي عوامي 
تحريڪ کان عوامي تحريڪ واري دور ۾ ٿي الڳ ٿي ويو هو 
سنڌ“ جي ذريعي قومي جد وجهد کي هڪ نون نعرو ۾ نالو ڏيعكي ڇڏيوى 
سندس ڏنل قربانيون , ڀوڳنائون سندس خلوص ۾سچاٿي, سنتدس 
همت ۾ بهادري ستڌڈ جي سياسي تاريڂ جا ن وسرندڙباب آهن. 
َ‫ ڪامري غلام محمد لغاري(مرحوم) جون جوشبيلون تقريرون بہ 
سڄي سئڌ ۾ پڙاڏا وجهي رهيون هيون هيءَ هاري اڳوان قومي غيرت 
جو پتلو هو ٿر جي اُڃايل ڌرتيءَ جا ماڻهو ڏکڻ جا ڏاريل آهن, پر 
منجهن همت ۾ ساجه جو سوجهرو آهي. ڪامريڊ غلار متحمد, ڄام 
ساقي, عبدالواحد آريسر, ڪامريڊ روچيرام يوسف لغاري, مرحوم 
علي بڂش ٽالپر, مرحوم رٿيس غلام محمد ڀرڳڙي سڀ ٿرپارڪر 
ضلعي سان تعلق رکندڙ آهن. 

 .‏ مد مج لي جي باوجو 
توجوانن سان هر هكڈ ٻانهن ٻِيلي ٿيو بيٺو هوندو هي ايحريقدر جو 
شاگردن سان بک هڙتال تي ويو ك 

ساٿين جي ايم -سيد تہ پنهئجي وجود ۾ سراڀا قومي تحريڪ 
۾ جدوجهد آهي. سٿڌ ۾ ٻ يونيورسٽيون آهن. هڪ سڌ يونيورسٽي 
۾ ٻي سن۔ هن يوٽيورسٽيءَاڻ ڳڻيا سياسي قومي ورڪر پيدا ڪيا۔ اڄ 


نٿ اگ ه ڍا 122 


جون موچاريون سياسي شخصيتون حفيظ قريشي, رسول بخش ڀليچق. 
يوسف لغاري, شاه محمد شاه وغيره بہ اٽهي يونيورسٽي مان قوہم 
پرستيءَ جا فارغ الختحصيل آهن. انهيءَ لحاظ کان سٿڌ ۾ موجوڊه وقت 
سيد جي حبٍثيت ۽ اهم يت آتمہ ۾ اٿاهين آهي. : 

انهن ڏينهن اسان يعثي مون, مير ٿيپي, ڄام ساقي, مهر حسين 
شاه., نديم اختر ۽ هدايت حسين مخختلف سياسي اڳواڻڻ ساڻ 
ملاقاتون ڪري سٿڌ جي سُورن جو ڪيس انهن آڱو پيش رکيو اڻهي 
سلسلي ۾ اسان سائين جي اي سيد جي ڪراچي واري بنگلي ټي 
عوامي ليگ جي صدر شيڂ مجيپ الرحمان سان, توابشاهہ ۾ قاضي 
فيض محمد جي جاءِ ٿي عوامي ليگ جي سيڪريٽري قمر زمان سان, 
ڪراچي ۾ حيدرآباد ۾ ولي خان, غوث بخش بڙتنچو ۾ سردار عطاه الله 
ميئگل سان ٿوي ٽيڪ سنگه پنجاب ۾ مولانا عبدالحميد ڀاشاتي ۾ 
ميچر اسحاق سان اسان سان گڎ شاه محمد شاھ ب هو ۽ آءٌ سنڌ 
نيشئل اسٽنوڊئٽس فيڊرشن ۾ هكس. معراج محمد خان ۾ ڊاڪٽو 
رشيد مون سان مىهتجي شوڪت مئزل واري فليٽ تي ملڻ لاءِ آيا. 
اسان پوِ اتان نڪري اچي تلڪ چاڙهي تي هوٽل مشرق ۾ ويئاسين. 
چاڻه ب پيتيسين ۾ سياسي حالتن تي كثتگوب ڪكسين. 

مرحوہمہ ذوالفقار علي سان بہ ڄام ساقي ۽ ٻين دوستن سان گڎ 
مرحوم مير رسول ٻخش ٽالپر, سندس ڪراچي واري بنگلي, هؤٽل 
انڊس حيدرآباد پير غلام رسول شاهہ جيلائي واري پنگلي ُتي 
ملاقاتون ڪيونسين, ڄام ۽ ڀٽي صاحب درميان ڪافي گرما گرمي بہ 
ٿيندي هئي., پر ڀتي صاحب ڃو خيال هر حال ۾ اهو هو ت. هو ڪڻهن 


123 50 ) 150« لہو !1999 


حالت ۾ پتجاب کي ناراض نٿو ڪرڻ گُهري. سد جي مظلوميت, 
سٿڌ جي اسخحصال وغيره جي ڳالھ کان هو باڂبر هو اقتدار حاصل 
ڪرڻ لاءِ هرحال ۾ پتجاب کي راضي رکڻ جو خواهشمئد ه.و 

سغڌ لٽجي. ٿرجي تباهہ ٿي وڃي اُن سان هن کي ڪاب دلچسپي 
ت هئي. هُن اقتدار حاصل ڪرڻ لاءِ تہ پاڻ کي پنجابي آرائين سڌاك 
کان ٻ تہ ڪيماي.و مون کي ياد آهي ت ڀٽو صاحپ اڃان اقتدار ۾تہ آيو 
هو ۾ تازو تي پرڏيهي وزارت تان ايوب خان لاڻو هڪس ۾ پنهنجي 
پارٽي ب تہ ٿاهي هئاٿين, پر فقط هڪ تعري تہ ”اسان هندستان سان 
هزار سالن تاتين وڙهتداسين.“ کيس پتجاب ۾ وڏي مقبوليت ڏياري 
ڇڎي هڪي. اقوام متحده ۾ تقرير دوران لاڙيل لڙڪ جنهن رومال سان 
اُگهيا هڪائين اهو رومال پنجاب ۾ هزارين رپين ۾ وڪاميو ه.و پنجاب 
۾ ڀٽي صاحب جي مقيوليت جو مکي ڪارڻ هئدستان دشمئيءَ جو 
تعرو ه.و اڻهي ڳالھ جي چٽاتي سندس پراڻي ساٿي حفيظ پيرزادي 
صاحپ هفتيوار رسالي ”ڪچهري“ کي ڏنل انٽرويو ۾ . ڪٿي آهي. 
پيرزادي صاحپ ٻڌايو تت: ِ 

”اسان پنجاب جي اُتهن غريب ضلعن مان ايڏي اڪثريت سان 
تہ پر مالي طور خوشحال ضلعن مان سكکو سيڪڙو سيٽون کٿيون اِنهي 
جو ڪارڻ هندستان دشمٽي جو رويو هي نہ ڪہ روٽي, ڪپڙا ۾ مڪان 
جو نظري.و.“ انهيءَ سلسلي ۾ پيرزادي صاحب ٻيو مثال لاهور جي 
جلسي جو ڏئو آهي, جڏهن ڀِٽو شمل ڳاله ٻوله لاءِ وڃي رهيو هو 
0 ڊسمپر 2ع تي راولپنڊي ۾ پارٽي ڪئويئشن ٿيو جنهن 
۾ تقرير ڪندي ڌوالفقار عليٴْڀٽي صاحب بنگلاديش جي مسكلي تي 


509 15 ھ نان 124 


ڳالهاكڻ چاهيو ت ميڙ مان ”نامتظو, نامتظور“ جا تعرا لڳڂ شروع ٿي 
ويا. ڀٽي صاحپ چيو تہ جيڪڏهن توهان کي بنگلاديش تامتظور آهي 
تہ آءٌ صدارت تان اسخعيقي ٿو ڏيان تہ سڄي ميڙ هڪ آواز ٿي 
چيو ”لک ڀيرا سخعيفيٰ ڏيكي ڇڏ.“ انهي مان معلوم ٿيو تہ ڀٽو صاحب 
پنجاب وٽ فقط هندستان سان ٽڪرءُ واري صورتحال ۾ قابل قبول 
هو اڻهي ڪئويئشن واري عرصي ۾ ڀٽو صاحب سن ۾ ساٿين جي۔۔ 
ايہ سيد سان ملڻ لاءِ آيو ه. آءٌ ۾ بابا ساٿين ٻہ موجوڊ ھكاسين. 
ساٿين جي اي سيد کيس گهڻو ٿي سمجهايو ت, ”تون جنهن پئجاب 
لاءِ تڙپين پيو ان جي بيوثائي جو مثال ڊاڪتر خان صاحب ۾ لياقت 
علي خان جي صورت ۾ موجوڊ آهن. تُون سر شاهتواز جو پُٽ آهين . 
ڳچ وقت ايوب جي ڪئبئٽ ۾ گڎجي ڪم ڪرڻ جو تجريو ٻ اٿكي ۾ 
توکي بين الاقومي سياست جي ب چڱي موچاري پرک آهي. پتجاب 
تي ڀروسو ڪرڻ بجاءِ سنڌ جي ڳالھ ڪر.“ پر ڀٽو صاحپ پئجاپ کي 
ڇڎڻ لاءِ ڪاب ڳاله سُڅڻ ۽ سمجهڻ واسطي تيار ت هو تڎهن ساٿين 
چيس ت ”ياد رکج! اهي پتچابي توکي استعمال ڪرڻ کان پوءِ ڍڳي 
جي ڪيس پر ٻڌراتي ٿاسي ڏياري ڇڎيندا.“ 

اڳتي هلي ڇا وهيو واپريی سو تاريخ جي صفحن تي ٻ محفوظ 
آهي ۽ هن دور جي عيئي شاهدن ڏئو ب, افسوس هن ڳاله جو آهي تہ 
ڀتي صاحب جا پوتنير تاريخ جي ائهي الہ اتگيز ۾ عبرتتاڪ مثال 
مان ڪوب سبق حاصل ڪرڻ لاءِ تيار ث آهن. اقعدار جي مَوَس ۾ آهي 
قاتلن سان ڳٺ جوڙ ڪرڻ لاءِ تيار آهن ۽۾ جماعت اسلامي جهڙي 
رجعت پسُتد جماعت, جيڪا ڀٽي صاحب کي ٿاسي ڏيارڻ ۾ فوجي 


125 نئللڈ5؛ 1590« نل( 120 


جرتيلن جي پڪي مددگار هئي, تنهن سان ب سمجهوتي جون ڳالهيون 
هلايون پيون وڃن۔ سنڌ جي سياسي وهڪري ۾ سنڌي اديين, شاگردن 
۾ محپ وطن سياسٽتڪارن جي محثت ۾ قريائين ڪري جيڪا تيڙي 
۾ حب الوطئي پيدا ٿي هكي. تنهن تي پيپلزپارٽي راتاهو هڻي سڄوٴ 
لوڪ بُهاري ويكي. سنڌي ماڻهن سمجهيو ٿي تہ ڀتي صاحب جي 
ڌريعي هن کي صدين جي ظلہ ۽ استحصال ۽ قومي جبر کان تجات 
ملندي پر اها سندن غام خيالي ثابت ٿي. پيپلزپارٽي جي دود ۾ 
هزارها سندي ماڻهو جي 9 ڪتاب بندش هيٺك 
آيا ۾ پريسون سيل ٿيون. سنڌي رسالن سهڻي, اڳتي قدم ملير 
ڊاكئچسٽ ۾ پيقام تي ڀابندي عائد ڪكي ويئي. ساڏي ادب ۾ روح 
رهاڻ کانپوءِ ”سهخي“ قومي ادپ ۽ قومي مسكلن تي ڀرپور ۾ جوشيلا 
ايڊيٽوريل لکي پڙهندڙن ۾ سجاڳي آندي اتهي قومي خدمت جي ڏوهہ 
۾ سهڻي تي بندش وڌي ويئي ۽ طارق اشرف کي جيل اُماڻيو ويو. طارق 
سان سرڪار جي اها ارهہ زوراکي ۽ خرمسثي بعادن جي عرصي ۾ بہ 
جاري رهي. سنڌي اديبن ۾ طارق کان وڌيڪ شايد کي ڪنهن ڀوڳيو. 
هجي. بهرحال ڀٽي صاحب جي دور ۾ هڪ ت ڀٽتي صاحب جي سنڌي 
هکڻ جي تاتي سخڌ جي قومي تحريڪ کي ڇاٻ آٿي ۽ ٻيو تہ ظلہ بہ 
اتتها تي پهٿٽو هاڻي جڏهن قومي جدوجهه وري ئکين سگ ۾ ساڃاهہ 
سان اُڀري آهي ت وري ب پيپلڑپارٽي ۾ بيتظير کي اُن ٿي راڻاهي هڅڻ 
لاءِ همٿايو پيو وڃي. سنڌي عوام کي گمراهيءَ جي كڎ ۾ ڪيراتڻ لاءِ 
پئچاپ وٽ اتهي کان وڌيڪ ڪوب ات ثراکتو هٿيار تہ آهي. 


نِ 
يه 


الا اگھ ٿَلاڙاللل11 126 


جيل کان رهاتي 


مون اڳين صفحن ۾ جيل وڃڻ جو ڏڪر ڪيو آهي. بهٽر ٿو 
سمجهان تہ ائهي سلسلي جي ٻين ڪجھ واتعن کي بہ پڙهندڙن لاءِ 
پيش ڪريان ت جيئن انهي دور جي 'تصوير ڪجه۔ وڌيڪ چٿي ٿي 
پوي 

اسان جا وڪيل صاحبان قائوٽي صلاح مصلحت ۾ خبر گيريءَ 
لاءِ اڪثر اسان سان ملڻ ايئدا هڪا. اسائکي ٻ ٿي ڀيرا مارشل لا وارن 
وٽ پيش ڪيو وي.و. اسان کي جڎهن پوليس جي گاڏيءَ ۾ جيل کان 
مارشل لا اختياري وارن وٽ وئي ويئدا هڪا تہ اسان گاڏيءَ جي ڇت 
سان لڳ ننڍين درين مان جهاتيون پاٿي ٻاهر تهاريندا هئاسين. اسان 
پوليس گاڏيءَ ۾ ٻ قومي گڀت ڳاٿيندا اوچا ڳاٽ كڅيو فوجي عملدارن 
اڳيان پيش ٿيندا هڪاسين. 

رسٽي تان لنگهندي درين جي ڄارين تي منهن رکي ”جيعي 
سنڌ“ جا نعرا هڱئدا هڪاسين تہ ٻاهران بيئل ماڻهو دور دور ڻاٿين 


127 آلل 6,155 121110 


پوليس گاڏي ڏانهن پيا 'تڪيندا هڪا, اسان کي ملٽري ڪورٽ وٽ وين 
مان لاهڻ وقت پوليس نهايت ڦڙتاكي ۾ چستيءَ جو مظاهرو ڪندي 
هئي, گويا پنهنجي فوجي آقائن اڳيان پنهنجي اعليٰ ڪارڪردگي 
جو مظاهرو ڪري داد حاصل ڪرڻ جا جنئن ڪندي هئي. اسان 
هٿڪڙين ۾ ٻڌل جڎهن مارشل لا ڪورٽ اڳيان ايندا هكاسين ٿہ سچ 
پچ اسان جي ڇاتيءَ ۾ رڪ جهڙي سختي ۽ اسانجي عزم ۾ 
ڪارونجهر جيڏي اوچائي پيدا ٿي پوندي هڪي ۽ اسان سمجهندا ُ 
هکاسين تہ اسان مادر وطن جي سرهاتٿي لاءِ پنهنجو فرض نڀاٿي رهيا 
آهيون اهو احساس ب اسان لاءِ وڏي وٿ ۾ وڏو اعزاز هوندو هو 

جيل جي دنيا ہ هڪ ترالي دنيا آهي, جنهن ۾ ڪيكي چڪر ۾ 
ڪکين معاملا ٿين. اڇو چڪر, ڪارو چڪر بند وارڊ ڦاسي گهاٽ, 
اسپتال, ماڙهي, اسپيشل وارڊ عورتن جو واري ڪچا قيدي, پڪا 
قيدي, ٿاسيءَ جي اوسيڪڙي ۾ ويئل قيدي, آزادي جي انتظار ۾ يد 
باغ ۾ ڪم ڪندڙقيدي قيدين جا خدمتگار قيدي, جن کي برداشعي 
چئجي. ڌاڙيل, رهزن چور, سياسي قيدي, وڪيل قيدي جن سان قيدي 
صلاح مصلحت ڪن ۽ اُهي سئدن ڪيسن جا جاٿڙا وئي کين ٻڌاٿن ٴ 
تم هن جي ڪيس جو ڇا ٿيندو 

مطلب ت هٿي هر رئگ چا ۾ هر نگ جا ماڻهو ملئدا. ڪن جي 
زندگي ڏاڍي ٿلڂ ت ڪي تلحين کي ٻ مڻو ڪريو ويڻا آهن. قصا, 

ٹيون, ڳالهيون داستان تبصرا, تئقيدون, واکاڻون, گلائون ۾ 
گاريون. غرض ت وقت گذارڻ لاءِ سڀ مائڊاڻ مئڊيا وڃن ٿا. اڪثر ڏلہم 
ت جنهن قيدي کي خبر پوندي هڪي ت هو چند ڏينهن ۾ آزاد ٿيڻ وارو 


نثاكك لگ« ٿيا 128 


آهي تہ سندس منهن 'ٿي سڇي سرهاتي موٽي ايندي هكي ۾ پيو بهار 
بهار ٿيندو هو انهي مان اتسان جي آزاديءَ پسند نفسيات جو پورو 
پورو اندازو لڳاكي سگهجي ٿو قيد, چوديواري جو نالو نہ آهي پر انهيءَ 


احساس جو نالو آهي, جيڪو انسان کي سوچڻ لوچڻ ڪڇڻ ۾ . 


ڪر جي نسبت کان کسيو ويندو آهي. ماڻهن کي کڻي ڍورن وانگي 
لوڙهن ۾ واڙجي يا مٿن لانگَ بوٽن جي روڊن تي ئپ ٺڙاڪ ۽ مشين 
گتن جي نماءُ سان دهشت ڦهلاتي پنهنئجو مطيع بڻائجي, ٻنهي ۾ ڪو 
فرق تہ آهي. 

 .‏ ج ٿيا ها ۾ اسان جو بحث مباحڅو بہ 
چوتان چوٽ هو ت اسان سڀتي کي جيل اختياري وارن کان ٽياپو مليو 
تہ توهان سڀ پنهنجي سامان سميت تيار ٿيو توهان کي هينكر جو 
هينكر مارشل لا هيڊ ڪوارٽر ۾ برگيڊيكر آڏو پيش ڪيو ويندو۔ اسان 
پنهنجا سامان سهيڙي تيار ٿي ٻاهر آيا سين, پوليس جو وڏو اٽالو ٻاهر 
موجود هي اسان کي شهر جي ٻاهران ٻاهران ڦيراٿي ملثري هيڊ 
ڪوارٽر پهڇايو وي.و اسان جي هٿن ۾ پيل هٿڪڙيون لاهي اسانکي 


هڪ ڪمري ۾ ويهاريو وي.و پمد ۾ اسان مان هر هڪ کي الڳ الڳ >- 


اندرڪمري ۾ موڪليو وي.و جتي برگيڊيكر عبدالحميد, هڪ ڪرنل 
۾ هڪ زيت هڪا ۾ کين ملتري يوئيثارہ بجاءِ خانگي پوشاڪ 
پهريل هڪي: آءِ جڎهن ائدر گهرايو ويس ت برگيڊيكر مون کي ڪرسيءَ 
. يڻ لاءِ چو چ آء اي پيل ڪرسين مان هڪ تي ويهي رهيس. 
برگيڊيكر مون کان نال تعليہ ۾ ڳوٺ بابت پڇا ڪڪي. هو ثهايت ثرم 


لهچي ۾ گفنتگو ڪري رهيو ه.و آحخر ۾ پڇياٿين تہ گهر وڃڻ جو ارادو _ِ 


129 نٿا لي نگ 1« ډډانئ 


= 


آهي یا وري جيل ڏاڻهن؟ مون وراڻيى ”اهو متهنجي ت پر توهان جي 
وس ۾ آهي.“ چپاٿين تہ ”پرابر اهو منهنجي وس آهي پر تنهتجي 
خواهش کي ب ان ۾ داخل ٿي سگهي ٿو“ُ. مون چيو ت: ”تہ آءٌ پنهنجي 
مرضي سان آيو آهيان ۾ تہ مرضي سان گهر موٿڻ جو اختيار رکان 
ٿو“ برگيڊيكر چپ ڍولاا ڪندي چپ ”برابر! برابر! چڱو يڪ آهي . 
هن ڀيري آءٌ توکي محض انهي ڪري ڇڏيا ن ٿو جو تون پهريون ڀيرو 
جيل ۾ آيوَ آهين ٻي دثعي اهڙي غلطي ڪندين ت پوءِ ههڙي رعايت ڌِ 
ملند چڱي تون هاڻي ڳوث وڃي سگهين ٿو“ آءٌ ٻاهر اچي ساٿيڻ 
سان گڎ ويڻنس. جڎهن سڀئي کان پڇا ڳاڇا ختم ٿي تہ موٿکي, مسعود 
پيرزادي, رفيق صقي, شفيق صديقي ۾ شبير ثوراتي کي رهاتي جو 
پروانو ڏيكي گهر رواتو ڪياٿون ۾ باقي تن ساٿين کي هن ڪار مُتهين 
سماچ جهڙي ڪاري پوليس وين ۾ چاڙهي جيل موڪليو وي.. اسان 
کي اهڙي رهاٿي تي ڪابہ خوشي محسوس ثہ ٿي, ڇاڪاڻ تہ اسان جا 
ٽي ساٿي رها ٿيڻ کان رهجي ويا هڪا. سچ پچ پاڻ کي آزاد ٿيڻ کانپوءِ 
ب قيدي سمجهيو پڪي. هونکن ب هن ملڪ ۾ آزادي جو الو وڏو ڪري 
پيش ڪيو وڃي ٿي پر آزادي جو روح سان اُثجو ڌري جيترو ٻ رشتو تہ 
7 
اندر قيدي ٻاهر قيدي 
قيدي آهيون سڀ 

وارو عالہ ۾ وايو منڊل آهي. 

مون جيل کان ٻاهر پهچڻ بعد پنهتجن ساڻين تسيم اڅخٿر, 
هدايت حسين, عثايت ڪل شميري ۾ مٿير سنڌي 2 سان 


لي تلن 1« 010٤‏ ّ 130 


ملاقات ڪي جن مون ۽ نديہ کي سٿڌ جي ٽوٿر تي روائو ڪي.و مون 
۾ تديم سڄِي سنڌ جو ٽور ڪندي نوابشاه کاڎڙي شاهپور چاڪر, 
سانگهڻ سکر, لاڙڪاڻڱي دادي هالا, ڊو محمد خان, نٽو ۾ ڪراچي ۾ 
دوسخن سان ملاقاتون ڪري ستڌ جي ۾ شاگرد هلچل جي خبر ورتي ۾ 
صلاح مشورا ڪيا. انهيءَ دوري تان موتي ڪڃه۔ ڏينهن حيدرآباد ۾ 
ترسياسين ۾ پوءِ وري ٽنڊو ڄام ٽنڊوالهيار ۾ ميرپورخاص وياسين. 
بهرحال اسان جٿي بہ وياسين تہ شاگرد برادري سٿو آڌر ڀاءِ ڪيو ۽ 
جلسا ۽ ميٽٽگوڻ ڪري پڻهڻجو پروگرام دوستن آڏو رکيوسين. جيل 
جي تجربن کان ب دوسخن کان آگاهہ ڪيوسين. اڻهن گڏجاڻين دوران 
ستڌ تيشٽل اسٽوڊنٽس فيڊريشن جي شاخن کي متظہ ۽ فعال بنائڻ 
لاءِ ب سوچ ويچار ڪيوسين. اسان انهن دورن جي مڪمل رپورٽ 
حيدرآباد ۾ِ هڪ ميٽنگ ڪري دوستن اڳيان پيش ڪٿئيسين. 
دوسخن وري پي ڎميداري بہ مون ۽ نديمر کي سوئپي تہ اسان هڪ 
هفحيوار اخيار”پيغام“ شايع ڪرايون. اسان هن ڎميداري کي خوشيءَ 
سان قبول ڪيو ۾ اخيار ”پيقام“ جون ڳڇچ ڪاپيون ڇڀاتي فيڊريشن 
. سا اه موڪليوسين. اسان هن اخبار کي ڪيترين 
مشڪلاتن جي ياجود ڪائي وقت تاٿين ڪڍندا رهياسين. هيءَ 
اخبار فيڊريشن جي دوستن لاءِ رابطي جي ڪڙي نظرياتي ۽ سياسي 
تربيت ڃو هڪ اهم ڈريعوهكي. 

انهيءَ دور ۾ وري هڪ ڀيرو ون يونٽ توڙڻ جي خلاف سڄيءَ سٿڌ 
۾ هلچل شروع ٿي ويكي جنهن ۾ سڄِي سنڌ جي ڪارڪن پاڻ 
ملهاي انهيءَ هلچل دوران ڪيتراتي شاگرد گرقتار ڪيا 


131 ُ‫ آل لك لوم له ا0 


منهنجي ۽ خليل بچاڻي جي خلاف ب گرثتاريءَ جا وارنت جاري ڪيا 
ويا. اسان دوسخن جي صلاح ۾ هدايت مطابق انڊر گراٿونڊ ٿي وياسين. 
ڇاڪاڻ تہ دوسخن جو چوڻ هو تہ هن صو رتحال ۾ ڪن ڪارڪن جو 
روپوشيءَ جي صورت ۾ ٿي صحيح پر ٻاهر رهڂ ۾ ڪم چاري ركڂ 
ضرورت آهي. سئدم والد محثرم ارياب ٽور محمد پليجو بہ انهن 
ڏينهن ۾ حيدرآباد ۾ موجوڊ هي جيڪو اسان کي جيڀ ۾ چاڙهي 
ڪوٽڙي ريلوي اسٽيشن تي ڇڏي ويو ۽ اسان اتان لڪ ڇڀ ۾ 
ڪراچي روانا ٿي وياسين. ڪراچي پهچندي اسان هڪ دوست راد 
وٽ وياسين ۾ کيس صورتحال کان واقف ڪيوسين. هن چيو ت. هيءَ 
جا اي اوهين, آءٌ اڳي ٿي ڳوٺ لاءِ سئڀريو ويئو هكس, سو وڃان ٿوي 
وڌيڪ توهانجا ڀاڳ کٽن. اسان صبح سوير هٿ منهن ڌوٿي ڀرواري 
هوٽل ۾ ناشتو ڪيو ۾ پوءِ لِڪ ڇپ ۾ مختلف هندن تي مخخلف 
دوسخن سان ٻ ملاقات ڪئيسين. حيدرآباد ۽ ٻين هندن جي تعليمي 
ادارن جي صورتحال, ۾ سياسي وايو منڊل تي خبرون چارون ٿينديون 
َ‫ هيون ۽ دوستن کان گرفتار ٿيل ساٿين جي آزادي ۽ مطالبن جي متا 
لاءِ جلسا جلوبن ٻپ ڪڍاياسين ۽ اخياري بيان ب جاري ڪراياسين. 
آءٌ ۾ خليل, مڄيب پيرزادي جي گهر وياسين ۽ سندس والد مرحوم 
پيرزادي عبدالستار سان پ ملاقات ڪکيسين. مرحوم پيرزادي صاحب 
اسان جو سئو آڌر ڀاءُ ڪيو ۾ ٻڌائين تہ مڄڀپ سکر ويل آهي. 

هڪ ڏينهن اسان فليٿ ۾ويٺا هكاسين ت اخٻار واري اخبارڦٽي 
ڪئٿي ۾ اسان اخبار پڙهي ت اخبار ۾ وڏين سرخين سان لکيو پيو هكو 
تہ حيدرآباه پوليس کي گهربل شاگرد ممثاز جثيدي (ممتاز هيثكر 


الٿ تو ھ ا0 12 


پيپلزپارٽي ۾ آهي) کي پوليس لياقت آياد جي هڪ سيميتا گهر جي 
ٻاهران گرفتار ڪري حيدرآباد وئي ويكي. خبر پڙهڻ کانپوءِ مون خليل 
ڏانهن ڏئو ۾ خليل مون ڏانهن نهاري زيرلب مسڪراي.و اسان پنهنجي.ِ 
چرپر کي هاڻي بتھ محتاط رکيو مراد هاڻي ڳوٿان موٽي آيو هو ۽ اسان 
کي هن جي غير موجودگي سيب کاڌي پيڀتي ۽ سامان وغيره گهراٿڻ ۾ 
جيڪا دشواري پيش اڇي رهي هڪي, سا ختمہ ٿي ويڪي. مراد ايڏو 
فراخ دل ۾ يار ويس هڪو جو وٽس رهندي اسان کي ڪڏهن ب اوپراكڀ 
جو احساس ت ڻيو جيتوڻيڪ هو پيپلزپارٽيءَ جو سخت حامي ھڪو ۾ 
اسان پيپلزپارٹي جا مخالف هقاسين ۽ روزاتو پيپلزپارٽي جي 
سياست ۾ خصوصي طرح قومي سوال تي سندس اڻ وڻندڙ پتجاب 
دوست رويي تي گرما گرہ بحٿ ٿيئدو هي پر ڪڎهن ٻ مراد من ميرو 
نہ ڪيو ۾ تہ ٿي تتگي يا تنگ نظري جو ڏيکاءُ ڏنو مراد هڪ بهٽرين 
انسان ۾ بهٽرين دوست آهي. آءِ ڪڎڏهن ڪڏهن پاڻ کي وڏو خوش 
نصيب سمجهندو آهيان جو مون کي حياتيءَ جي هر موڙ ۽ مئزل ڻي 
ڏاڻا سثا ۽ مخلص دوست مليا آهن. 

سچا, هڎ ڏوکي خ همدرد دوست زندگيءَ جو املهہ سرمايو آهن. 
ڪنهن ڏاهي سچ چيو آهي ت: ”اهو ماڻهو مسڪين آهي جنهن کي 
سئا دوست ئ آهن.“ 

مراداسان لاءِ سُک ۽ سهوليت جو وڏو وسيلو هي ڪڎهن ڪڎهن 
بوريت کي دُور ڪرڻ لاءِ ڪا انگريڙي فلہ ڏسي وئندا هكاسين. خليل 
چوندو هو تہ انگريڙي فلم ڪنهن خشڪ موشضوع واري ڏسبي 
ڇاڪاڻ تہ اهڙي فلہِ کي ڏسڻ لاءِ پوليس وارا يقيئا نہ ايندا هوندا. 


133 لٿ ٿيا 61510 لائڙ 29 


ڪجه ڏينهن کانپوءِ انڊر گرائونڊ رهڻ کان ڪڪ ۾ تنگ ٿي 
پياسين. سوچيئدا هغاسين ت کلي عام هلون چلون پوءِ ڀلي کي جيل 
وڃچون, انڊر گراتونڊ يا روپوشي واري ڎهتي ڪيفيت کان سو سئكون 
جيل ۾ رهڻ پهتر آهي. 

جڎهن اسان انهي ڎهتي ڪيفيت ڇو اظهار مراد سان ڪيو تہ 
مراد اسان کي احتياط ڪررڻ ۾ ڪنهن اپهري قدم كڂڻ کان گهڻو ٿي 
روڪيي پر اسان فيصلو ڪري ڇڪا هكکاسين۔ اڻهي ڪري مراد کان 
موڪلاتي حيدرآباد روانا ٿياسين. حيدرآباد ويندي اسان پاڻ کي ڏاڍو 
فرحت ۾ محسوس ڪيس ڇاڪاڻ تہ اسان پاڻهي پان تي مڙهيل 
روپوشيءَ جي ڏهئي پيڙا کان پاڻ کي آجڃو ڪرائي چڪا هڪاسين. 
حيدرآباد پهچي اسان پهريائين منهتجي فليٿ تي وياسين ۾ پوءِ 
يوٽيورسٽيءَ ۾ خليل جي ڪمري تي پهتاسين. 

رات گذاري صبح يؤٽيورسٽي ڪلاسن وب وياسين, جئتي ساڻين 
ٻڌايو تہ شروع ۾ ڪجھ۔ گرفتاريون ٿيون ۾ پوءِ ثاپر ٿي ويكي. اهڙيءَ 
ريت اسان ٻيهر باقاعدگي سان انڊر گراتوئڊ زندگي کي ڇڎڏي کلي عام 
ڪم ڪرڻ لڳاسين. 

جيكڻ تہ ستڌد جي قومي سوال تي مهاجر ۽ پثچجابي 
ليفٽسٽٿت/مارڪسوادي ڪامريڊ جو عمل ۽ نقط تظر مظلوہ قومن جي 
حق خوداراديت جي ڂخلاف هي اٽهي ڪري ارتاي وارن کان 
الڳ ٿي ستڌ نيشثل اسٽوڊنٽس فيڊريشن کي تيشتلسٽ گروڀ جو 
نالو ڏيكي الڳ جماعت ثاهي. انهن ڏيڻهن ساٿين جي۔ايم سيد سنڌ 
متحده محاڈ بہ ٺاهيو هو ۽ اسان فڪري طرح قومي سوال کي ترجيح 


ٿلٿِك! 15101« 20199 134 


ڏيڻ واري ساٿين جي ايہ سيد جي نقط نظر ڃا حامي هعاسين. اسان 
جي قائم ڪيل نيشنلسٽ گروپ جو صدر شاھہ محمد شاهہ(جيڪو 
هينكر پاڪستان نيشندل پارتي "11 ۾ آهي) ۾ آءٌ (عبدالحڪي 
پليجو)سيڪريٽر جثرل چونڊيا وياسين. مون ۽ شاه محمد شاهھہ 
سڄِي سٿنڌ جو دورو ڪري هن شاگرد جماعت جون شاخون مختلف 
شهرن ۾ متظمہ ڪيون۔ 

پاڪستان جي سياست ۾ هيءَ دور اهو هو جڎهن بئگالي ٻ ستڌ 
وانگي پئجاپ جي بالادسعي خلاف جدوجهد ۾ مصروف هڪا, اسائجا 
۾ بتگال جا ڏک درد هڪجهڙا هكا ۾ اسان سڀِ هڪ يع سٿم ڇا 
0 29 
اسبان مظلومن ۾ ويجهڙاٿڀ پيدا ٿئي. لطيف ساٿين تہ گهڻو اڳ چئكي 


ويو هو ِ 


پٽڻ واريون پڌريون ڳارڙها ڳل ستدن 
ٻيون هوتين هٿ هڂن, روتنديون روتڻ واريون۔ 
اهو سٻپ هڪو جو اسان کي ڊاڪا جي شاگردن طرفان ڊاڪا جي 
سيپ وڃي تہ سگهيس, پر شاهہ محمد شاھ ساتين جي ايہ سيد جي 
ننڊي فرزند ساٿين امداد شاه سان گڎجي اوڏانهن ويو 
اتهي کانپوءِ پتجاب جي هڪ شهر ٽوبہ ٽټيڪ سنگه ۾ هڪ 
عظيم الشان مزدور هاري ڪاٽفرئس ٿي جئهن ۾ مولاٿا عبدالحميد 
پلشائي آيو هو هن ڪانفرٽس ۾ تيشلسٽ گروپ طرفان آءٌ ۾ شاهہ 


135 اللةك لگ رھ يا 


محمد ساهہ شريڪ ٿياسين. عوامي تحريڪ طرفان رسول خش 
پليجو ۽ سنڌي شاگرد تحريڪ طرفان غلام تيي, غلام قادر پليجو ۾ 
پاه. جگر سنڌي شريڪ ٿيا. اسان کان سواءِ ٿي سگهي ٿو ت ڪي ٻيا 
سنڌي وفد ‏ شريڪ ٿيا هجن, پر سئدم يادگيري ۾ نڌ رهيا آهن 
تنھن ڪري انهن جي نالن ڏيڻ کان قاصر آهيان.۔ اسان اڻي گڏجي 
ج ‏ ااخ تا تات ات لق ني آيل 
ڪراچي ٤‏ جي هڪ وفد سان ملاقات ٿي. بحٿ دوران رسول بخش 
پليجي انهن همراهن کي ڏاڍو هيسو ۽ چيو تہ توهان پهرياتين پتجاب 
جي ڳوٺ ڳوٺ تبليغ ڪري پتجابي عوام کي سمجهايو ت توهان 
ندايين قومن جا حق غصب ڪيا آهن. اهو سلسلو بند ڪري.و اسان 
بہ اڻهي وفد اڳيان اهو نقط نظر رکيو تہ مظلوہ طبقن جا حامي مظلوم 
قومن جا ب حامي هكڻ گهرجن. هتي تہ ڪامريڊن جو عڄيپ عالم 
آهي. قومن جني ڦرلٽ ۾ مظلوميت تي ت سغدن ري جيٹري ب دل نتٹي 
ڪڙهي, باقي هاري ۾ مزدور جي ڳالھ ڪندي ن. پيا ٿڪجن. هن 
هيڎي وڏي ڪانفرنس ۾ قومن جي مظلوميت جي ڪابہ ڳالھ نن ڪي 
ويكي ۽ سن کي ڪاب نمائندگي ت. ڏني ويڪي. 
نک 
انهي دوران سنڌ ۾ سنڌي ٻولي کي قومي ٻولي تسليہ ڪراٿڻ ۾ ون 
يونٽ ٿوڙاكڻ جي سلسلي ۾ جدوجهد شروع ٿي چڪي هڪي. انهي 
جدوچهد ۾ ساري سىڌ جي شاگردن ڀرپور نموئي حصو ورٿ.و سوين ۾ 
هزارين شاگرد بک هڙتالن تي ويئا ۾ گرفحار ڪيا ويا. ائهي دوران ا 
سرڪار ووٿرن جي لسٽن کي اردو ۾ رٿاهڻ جو اعلان ڪي جنهن تي بہ 


تللل 55 1510 ھ 10 َ 136 


وڏو احخجاج ڪيو ويو لالا قادر قاضي فيض محمد ۽ ٻيا بک هڙتال 
تي ويٺا. سڄي سنڌ ۾ اتهي مطالبي کي مڃراٿڻ لاءِ پک هڙتالون' 
ڪيون ويون ۾ هزارين شاگردن, هارين ۾ مزدورن سان جيل ڀرچي ويا, 
يٺ حڪومت ووٽرن جي لسٽن کي سندي ۾ ٺاهڻ جو مطالبو قبول 
ڪيى انهي سلسلي ۾ آءٌ ب گرفتار ڪيو ويو هئس. اڳي اسان جڏهن 
گرفٽار ٿيا هڪاسين تہ فقط اٽ ڄا هڪاسين پر هيئكر سوين هكاسين ۾ 
َ‫ انهي واڌاري ۽ سچاڳيءَ تي اسان کي سرهاتي هڪي. اهي ساڳكڪي وقت 
پريحول خان ڃي ملٽري حڪومت ون ييونٽ ٽوڙرڂ جو بہ اعلان ڪي.و 
گرفتار ٿيل سڀ شاگرد ۾ پورهيت ۾ سياسي ماڻهو آزاد ڪيا ويا. 

عرض تہ سنڌي شاگردن جي بي پناهہ قربائين ۽ ارڂ ٿڪ محئٽن 
جي نتيجي ۾ قومي حتن جي حاصل ڪرڻ جو شعور گهر گهر پهچي 
ويو. اڄ جيڪي سياسي جماعتون ۾ شاگرد جماعتون قوبي حقن جي 
جنگ ۾ مصروف آهن, سي ماضيءَ جي سلسلي جو هڪ حصو آهن. 
اڄ جي جيئي سنڌ اسٽوڊئٽس فياڊريشن, جيڪا موجوده وقت ۾ قوم 
پرست سنڌي شاگردن جو وڏو مورچو آهي سا سنڌ نيشئل اسٽوڊئٽس 
فيڊريشن (ئيشنلسٽ گروپ) جي ترقي يافه شڪل آهي. اڄ سنڌ ۾ 
شاگردن جون مخڂخلف جماعتون سرگرم آهي. جهڙوڪ جساف_ 
سڀاف, سننڌدي شاگرد تحريڪ وطن دوست اسٽوڊئٽس آرگتاٿيڑيشن, 
ڊيموڪريٽڪ اسٽوڊنٽس فيڊريشن, ڪئشفيڊرل اسٽوڊنٽس 
آرگئائيزشن, ستڌ ساگر شاگرد جماعت وغيره وغيره. 

انهن جماعتن جي ڪارڪردگي تي ايندڙ وقت ۾ ڪو ليکڪ 
قلم آراقي ڪري سنڌي شاگرد سياست جي هن دستاويز کي مڪمل 


137 نئال نازخ اايا/لل؛ 


ڪندو هن ڳالهہ چوڻ ۾ ڪوب وڌاءُ نہ آهي تہ سىڌ جي قومي سياست ‏ 
کي پنهنجي رت ست سان سائي ۾ سگهاري بڱائڻ ۾ سندي شاگرد 
جماعتن وڏو ۾ بيادگار ڪردار ادا ڪيو آهي. سنڌ ۾ قومر پرستيءَ جو 
فروغ سنڌي شاگردن جي طفل ٿيو آهي ۾ اڄ بہ قومي جدوجهد جو مُهڙ 
وارو دسٽو شاگرد کي آهي. 4 مارچ کان وئي ٽوڙي ڦاٽڪ جي شهيدن 
تائين لَهو جي لڪير صراطالمستقيم پتي ٻپئي آهي. 

اسان جي ڪيٿرن تٿي شاعرن سنڌي شاگردن جي انهي جاک وڙ ۾ 
قربائين کي ساراهيو آهي. اڻهن جا چند مغال هيث ڏجن ٿا. 

چوٿين مارچ جيڪو سنڌي شاگرد سياست ۾ قومي جدوجهد جو 
يادگار علامتي ڏينهن اهي. اڻهي تي لکيل چند مئتڂب شعر اجهو هي 
آهن: 


2 7 ٌ ٣آي:“‏ 
اُڀري ايندا هو اوچتو ڌرتيءَ جا لال 


ء٤‏ ڏسان ٿويُونءِ ڻي ايندا جي ُونچال 
ماڻهي مڎڏيون, مالَ ڊاهي هڱددا ڍير ۾ 


ثدلةي؛ نا گرھ ڍا َ138 


139 


شاگرتح 
(4 مارچ جي بات ۾( 

آيازقاهدري 

ڪوپا ڪوڏ مان ڪاهي هليا, 
سورهي جي ساڻيه ڇا. 

نعرا هھڻثدا, حق ڇا هلتدا, 

گهوت گهوڙي چڙهتدا ال 
ٍ سورهي جي ساڻيه ڇا. 

وڙهئدا, وڌندا ڪين ڪي هٿٽندا, 

بلڪ قغاڻَ مل :ا5 
سورهي۔ جي ساڻيه جا. 

رڻڱيتدا رت ساڻ 

مانجهي ڇجڏهن سڇندا, الا 
سورهي جي ساڻيه ڇا. 

سانگ ئ رکئدا سوڍڀا سر چڇق 

صوررڻ.. شنڀ“ ”مجنا ان 
سورهي جي ساڻيه جا. 


ٿلل 6 15100« 9 ٳ/20) 


4 مارچ 
غلام حسينئ رنگريڑ 

وهيو رت جيڪو اوهان جو سڀوتي 
اهو رت اهي أمر۔ 
ته 

جڪ جي جندڙيءَ جو آهي, 
آهورت آهي سڀن جو 
اُهو رت مڻهئجي ب آهي رڳن جو 
اُهو رت سد و٤جيان‏ 
سنڌ جي سينڌ ۾رسيئڌور آهي, 
اُهورتآًڪهڪٿشان ساٿييى 
اُهو رت معزل جو آهي نشان ساٿيو 
اُهووت آ ست صدين جو 
اُهو رت تاري _> پرامشعل, 
اُهورت رات جي ڪُک ۾رڪان اهي 
اُهورت سوراج سڀج آهي = _ 
اهو رت ساڻيو اسانج وت ايمان آهي. 


ف 


چاڻھ 


نئللعِك اٿ15ھ ٿ٫ڍال9ل‏ 140 


4 مارچ جي جوڌ ڻت ون جي شاڻ ۾ 


امٹات حسيئيٰ 


141 تفلل 9 ٿٰٳ ڏو ڪٿ /!؛ؤ1101) 


ڪله ند مڙيو تي ساڳيءَ ۾ ڪنهن ڪَک ۾ ڪان وهايو هو 
ڇا ڪائکكر ڇاتو ڪانيءَ سان ڪنهن واهر ورق واريو آ 


ڇا ٻاجهارن جي ڳوليءَ لڪ ڇا گوندر جن جي جهولي ك, 
تو سيتي ائدر سمڻڊ رکي ڇا چَڀ سان چنگ ڇلايو آ. 


ڪي ڀالڪ تنهنجي ٻاجهھ ڏسي ٿا ڳاڙھعا اجرڪ آڇ ڪرن, 
تن ور ور ٹڻهڻتجي وَڌ وجهي هي ڳاڙهو جهنڊو ٺاهيو آ. 


ڇا ڇوڪر ڇوڪر مسٿٽي آ ڄڻ موکي مَنڌ وڪامي وي 
اڄ آزاديءَ جي سونهن سي ڇا هر ڪنهن ثيڻ غخماريو آ. َ 


ڏس هر ڪنهڻ ڏاٿا چمڪن ٿا ۾ گيت چپن ٿي چهڪن ٿا, 
اي سنڌ ڇا دشمن دڌُور رهو اچ مارچ مهيثو آيو آ۱. 


بڀ 
جيه 


2142 779177 


[ٽوڙي جي شهيدن جي ياد ۾ سغڌ جي عظيم شاعر محترم شيڂ اياز 
هيڻيون نظم لکيو هثن شهيد شاگردن جو تعلق جيئي ستنڌ 
اسٽٽوڊنٽس فياڊريشڻ ساڻ هو.] 


اڀريل 5ع 


ڪنهن جو حُون وهيو ٽوڙيءَ ۾ 
أوڻايرَ؟ 
توکي ڪيئي سال مكي ٿيا 
روم ڙہرمان تنهنجي نڪتا 
جيڪي ڪيڙا 

.يب ميءَ سان ٽي ٿي ويا 
ڪاله مگر تو ٽوڙيءَ ۾ 
لڳ ڀڳ ساڳيءَ ورديَ ۾ 
ساڳي هولي كيڎيا 


143 لٿل لٿ 15« 120110 


توکي عمر ملي ڇوايڎي 
اوڍا يا 

هُون ت ٻُڌوهو 

”ظللم سداتٿين قاكم آهي, 
ظالہ قائہ داكم ناهي“ 

ها, پر ظالہ! 

عمر درازيءَ ۾ تون سڀ کي 
مات ڏيكي ويو آهين! 


نٿ 5/5 باا٤لت‏ 144 


ٽين سنڌ ثنائتي ڪانمرنس,. ميرپوربنورو 


[آجيارع جو خطيو-ازارياب نور محمه ڀِليجو] 


ر. ‏ ها سي آيل صاحبن 
. . س هن ميا ڪندي اوهان 
جو شڪريو ادا ڪريان ٿ جو دور دراز پنڌ کان, وقت سيڙائي 
تڪليف وئيٰ, مجلس کي روتڪ بخشي آٿو! : 
ميرپور بلوروتعلقو جبئ وڻيڪ سنڌ جي هڪ گوشي ۾ هن وقت 
ڪا وڏي اهميت رکندڙ خطو نظر نڻو اچي, ليڪن تاريڂي <يٍثيت 
سان ان جي وڏي اهميت رهي آهي. سكڌ جي تاريڂ ۾ سما گهراڻي جو 
دؤ سوٽهري زماڻو شمار ڪرڻ جي لاٿق آهي, اهو سنڌ جو رومائوي 
دؤر هي۔ جنهن مومل راڻي, ليلا چينسر, عمر مارتي, سسكي پنهون ۾ 
توري ڄام تماچيءَ جي عظيہ داستانن کي جٽہ ڏٺو. انهن جو مرڪڙ 
هن سرزمين.ٿي هُى از انسواءِ سن جي سياسي آزادي, عِزت وقار ۾ 
روايات قاكمر ڪرڻ لاءِ دودي سومري جي قرباتي, سنڌ جي قومي 


145 تٿللئ؛ رھ سات 


آزاديءَ جي جدوجهد لاءِ پهريون مثال آهي. جتهن تي اسان جيٿرو ‏ 
فڂر ڪري سگهون ٿا. اهو ٿورو آهي هيءَ اها سرزمين آهي, جنهن 
حضرت شاهہ عبدالڪريم عليه رحمت پُلڙي واري ڏهين صدي 
هجريءَ ۾ پيدا جج مان شاهہ عبداللطيف عليہ 
رحمت پيدا ٿيو انهن بزرگن جون عوام جي نفسياتي اصلاح, اخلاقي 
درسڪيءَ ۾ قومي تهذيب لاءِ حاصل ڪيل ڪا ميابيون ۾ سندن اعلي 
ڪارتاما وسري نٿا سگهن. ان کان پوءِ ٻارهمين صدي هجريءَ جي اول 
رهن سرزمين شاهہ شهيد شاه عثايت عليہ رحمت پيداڪيي جنهن 
تصوف ۾ حق گوٿيءَ جي بهترين اصولن جي تعليہ ۽ تربيٿ لاءِ 
شهادت حاصل ڪٿي ۾ جنهن جي فيض بشارت ڪري سنڌ جي 
گوشي گوشي ۾ وحدت مڏاهپ اتحاد انساڻي ۾ ھ=ق لاءِ ايثار ۾ قربانيءَ 
جو آواز پکڙجي ويي اسين انهيءَ مقدس سرزمين تي اڄ گڏ ٿي رهيا 
آهيون, اسان جا مقصد ٻ معمولي ن. آهن, اسان انهن بزرگن طرفان 
سنڌ جي اُن عظيم پيقام کي نيئن سر زنده ڪري رهيا آهيون. هن 
وقت جڎهن اسان جو قومي شيرازو خود مطلبيء نفاق ۾ نفرت, 
ڪمڙوريءَ ۾ بزدليء ۾ قومي شعور جي عدم موجودگيء سپ پرڙا پرزا 
ٿي پيو آهي, ' تڏهن اسان انهن خامين کي دور ڪرڻ لاءِ هتن 
ڪانفرتسن ذريعي مڂخلصس ڪارڪئن جو گروهہ پيدا ڪري, سنڌ 
جي ان پيغام جي تعليہ ۽ تربيت ڏيڻ جو عزم رکون ٿا, جيڪو امن, 
انصاف ۽ آزاديءَ جو پيغام آهي., اڄ اسين انهيءَ کي عظيم مقصد لاءِ 
هتي گڏ ٿيا آهيون منهنجي نظر ۾ اسان کي مٿي ذڪر ڪيل قومي 
خامين دور ڪرڻڂ ٹ لا سنڌ جي جنهن خاص پيغام کي پکيڙڻو آهي. ان 
پيغا رجا مك جزا هيٺيان ن آهن. 


9 لك لل 15 ٿ ٿ؛دٳ00ب 246 


(1) مڌهب جي غلط اتشريح ڪري جا ايڪسيلائيٽيشن 
(استعمال غرضيءَ) جي ڪوشش ٿي رهي آهي, ان کي دور ڪري, 
اسان کي مڏهبي رواداريءَ ۽ محبت جو سبق پکيڙڻو آهي. ُ 

)2( مذهب جي صحيح تعليمہم جي عدم موجودگيءَ پر اتتحاد 
انسائي ۾ امن عالم جو حصول ممڪن ٿي ت. سگهندو ۾ ملڪ ثفاق 
ثفرت ڃو مرڪڙ بڅجي پوند.و 

(3) اتحاد ۽ امن انسائيء جي غير موچودگيءَ ۾ دئيا ترقي جي 
عيوض تپٻاهيء ڏي وڌندي رهندي 

(4) اتحاد ۾ امن اتسان جي عالمي مِشن جي سرائجاميءَ جي 
سلسلي ۾ سرزمين ستڌ کي خاص رول ادا ڪرڻو آهي. 

(5)ان پيغام جي پکيڙڻ لاءِ سنا جي اندروتي خود اختياري ۾ 
ڏهتي آزادي جو حصول لاڙبي آهي, 

(6) سن جي اها خود اختياري ۾ آزادي پاڪستان جي 
مضيؤطيءَ ۾ حفاظت جن صمافت تي سگهي تي 

(7) ايشيا ۾ آفريڪا جي ملڪن جي آزاديءَ اتحاد امن ۾ ترقيءَ 
لاءِ عالمي محبت جو پيغام پکيڙڻ ضروري آهي. 

(8) ايشيا ۾ آفريڪا جي ملڪڻن جي آزادي عالمي اتحاد ۽ امن 
عالم لاءِ هڪ مكي مثزل جو ڪم ڏيندي 

(9) انهن ڪمن جي سرائجاميءَ کي سن جي صوفي سڳورن, 
اسلام جي چوڏهن سو ورهين جي مشن جو بتيادي مقصد سمجهيو هو 
اڄ اسين پڻ ان کي اين سمجهون ٿا. 

اتهن سڀئي مقصدن جي حصول لا اسان کي هيئيان ڪمر 
سرائچام ڈيڻا آهن. 


147 ٍ 'لا 55 10 ڙھ« !0 


)1( نبياست عملي جي ڄٿابئدين ۾ خلقشارڻ کان علحده ٿي 
”ڪلچرل پليٽ فارہم ٿان هن وقت ماڻهن جي ' ٿع٫‏ تاب تي اصلاج ۾ 
اخلاقي درسٽي لاءِ ڪم ڪرڻو آهي. .6 
.سي اي ڪا مخص قومي ڪارڪتڻ ڃنَ 
پيغام کي نٿين زبان ۾ نکين انداز ۾ هر طرف پهچائو پوندو : 

(3) سغڌ جي گوشي گوشي ۾ ڪانفرنسون ڪري, مة مٿيكن پيغام 
ذريعي, پنهتجن مقصصدن جي تعليہ ڏيئي, سندي موا جي تربيت ِ 
طرف مخوچجہ تي ٿيڻو آهي. 9 

(4) مخلص ڪارڪتن جو گروء پيدا ڪرڻو آهي, جي مٿين َ 
مشن لاءِ پاڻ (کي) وقف ڪرڻ لاءِ تيار ٿي وڃن. َ ٰ 

اڻهن لفظن سان وري ٻپ آءٌ اوهائجي شڪر 'کڌاريي ادا ند ۽ 
جتاب جي ايہ سيد صاحپ کي عرضق ڪندس ٿ. پاڻ هڻ مُج لس جي 
افتخاح لاءِ پتهنچي خيالات ج وٴاظهار ڪرڻ فرماڻپن۔ ٍ 


, خادم 
تور محمه ڀليجو ‏ 


ٴ* 
*يه 


لك ا5 1ه 121011 146 


٬ٴه٬‏ ِ. 7 
ڇ .دج ڪج خط 
1967_5_20ع 
.3 ساڻيڻ جي-۔ايم سيحه 
جتاب من ميان عبدالحي صاحبَ . 
بزم صوقيائي ستڈ جي ورڪنگ ڪامپٽيءَ جو اجلاس 9 اڀريل 
7ع تي سن ۾ گڎڈ ٿي.و جنهن ۾ هيئين پاسي ڪيل ٺهرائن.سان 
اوهان جو تعلق آهي, اٿڪري ان جي سرائجامي لاءِ هي ٺهراءِ اوهان 
ڏي موڪلجن ٿا. 


عَلا مرتضيٰ 


« 
*يه 


149 ٿلللڅك ئلگو« ڊ0 


نهراءَ تمبر 4: رٿ آٿي تہ شاگردن ۽ بڙم صوفياكي سنڌ جو پزچار 
ڪر ۾ قومي شعور پيد اڪرڻ لاءِ هڪ شاگردن جي ڪميٽي مقرر 
ڪجي ۽ انهيءَ جماعت ڇو نالو مقرر ڪچي. يڪرا ٤بحال‏ ٿيو تہ ڊڙم 
جو پيغام پهچاٿڻ لاءِ اپر سنڌ لاءِ سيد باقر شاهہ ۽ لوور سك:ہ لاءِ 
عبدالحي پليجو مقرر ڪجي ٿو ۾ جماعت جو نالو سٿڌ اسنوڊئٽس 
ڪلچرل آرگنائيزيشن 0101168 ) 8100611648 1 ]811008) 

(0188111115]1011) مقرر ڪچي ٿو. 
(5.50) 


شڀِ 
*يه 


آلل لٿ لئ 815 911٤‏ 150 


1971_1-1ع 
محترم رسول بخش پليچو 


جيئي سنڌ 
سڇي سڪ سان۔ 
ڀاءعبدالحي پليجي کي سندس سالگره جي ميارڪ موقعي تي 


هن عظيمہ داستان جي سورمي سارنگ جيان ون ب سنڌڙي ۽۾ 
سٿلس » نگهارن جي سُک ۾ سڪار جي جنگ ۾ ساهہ ۾ سر جو 


سانگهو ٽہ ڪج. 


ٻپ 
*يپه 


151 5990 تھ ډيا/ نَا 


1971-9-3ع ٍْ‬ 
. مجتر م عبيہٹالواهت آريسر 


۾ هه هجت 


. مج لجا اح 

احوال چثاپ شاه محمد شاه صاحپ اوهان جي ثالي پيغام 
ڏنو آهي تہ براءِ مهرباتي هلندڙ مهيتي جو پنجويه 25 تاريخ سندس 
ڳو ڀاڻوٺ ۾ توهان ضرور اڇجو جو ضروري مشورو ڪرڻو آهي - 


زياده خير۔ 
أ 1 


عيہتالواحي آريسر 


يِ 
+ه 


لٿ ڙا نئ 15 ھ 2001 152 


7 جچولاءِ 1969ع 


اسيئٽرل جيل پشاور 
محترم ڄام ساهي 
اڄ آزادي جي نعرن سان درد ويا دلگيرن جا. 
مٺاڀءِ عبدالحي 


_ 


تتهتجو خطمليو ڏاڍو مزو آيي هڪ ت ايڏو پري ويهي خط لکڻ ۾ 
پڙهڻ جو مزو اچي ٿو ۽ وري ملاقات بند هجڻ جي صورت ۾ ڳاله ٿي 
ٻي آهي. ڪله۔ ناتون ڏينهن هو جو ڪنهن جو بہ خط نہ مليو هو ۾ 
هاڻي آئون انهيءَ صدقي وڃي پهٽو هوس جو ايندڙ گاڏيءَ جي سيٽي 
تي دل جي ڌڪ ڌڪ وڌي ويندي هڪي ت هن ملير مان ڪو ماڻهو ڪو 
نكون تياپو اچي. حالائڪ ملاقات بئد آهي. اچڻ جو فاٿدو ٻ ڪونهي 
۽ ويندڙ گاڏيءَ جي سڀٽيءَ تي بہ ساڳيو حال تہ اها منهنجي ملير مان 
لنگهيندي ڪڏهن اها مون کي ٻ کڻي هلندي پيارا تو لکيو آهي تہ 
مىهئچو خط پڙهڻ مهل اهو محسوس ٿيئدو آهي ڄڻ آٿون پاڻ روبرو 


153 آئلل 5 150« 7 ڍ! 0 


پيو ڳالهايان, شايد لاشہموري طور ٿي ملاقات جي خواهش پوري ڪندو 
هجان۔ جائي اها ڇا, تو هڪ هىڌ مونکي توهان لکيو آهي. پاڻ ساٿي 
۽ ٻي تڪليف دوست آهيون. تون, تون لک جيڻكن پاڻ پ۾ ڳالهائيئدا 
آهيو ت خط پڙهڻ مهل ڪچهري جو مزو اچي ٿو 

ڀاءِ ٿو جو لکييو آهي تہ جيڄي ٻ تنهنجي لاءِ دُعا گهرندي انهيءَ 
کي هڪ نظر سان ڏسندي_ت ثمام گهڻو مزو ايند اساڻ جا ساٿي گڎ 
هجن اها سئي ڳاله آهي. امان ۾ ٻاٻا دعاڳو هجن اها مام سئي ۾ وڏي 
ڳاله آهي, جو پراڻو تسل دعاڳو هجڻ بدران مخالفت ڪندو آهي ۾ 
جيجي جيڪا امان جي ب امان آهي, انهيءَ جي دعاءُ معنيٰ اسان جون 
پيڙھيون اسان جون دعاڳو آهن. اها غير معمولي خوشيءَ جي ڳالھ 
آهي, جيجي کي چئجان تنهنجي ڏوراهين ڏيه ۾ ڏاڍي ٿيل ڏهٽي چيو 
آهي ت اتشا الله اسان جو ازم پڂشو رهندو ۾ ڪامياب ٿي موتنداسين۔ 
ادا هڪ ڏينهڻ هٿي راولپنڊي ريڊيو اسٽيشن تان نشر ٿيل 
نغمون ”سندڙيءَ دا شهپاز قلندر ٻڌہ“ اهو هتان جي اسٽتيشن جو تيار 
ڪيل ٿي معلوم ٿي.و 

ڌن چڱي هئي (6٤0116011ل))‏ ٻِول ڪي خاص ثہ 3 پر هڪ 
عڄيپ طرح جو مزو آيو هڪ عڃيپ جڏبو محسوس ٿي.و جنهن ۾ 
غہ ٻ هو تہ خوشي ب ۾ اُن وقت مون سمجهيو تہ ثقافت دليلن سان 
سمجهائڻ يا سمجهڻ کان وڌيڪ محسوس ڪرڻ جي شكي آهي. ادا 
روبيٽا تو ب ڏئي آهي ۾ مون ب مون ساڻس سياست تي بہ ڳالهائڻ جي 
ڪوشش ڪئي آهي ت پاڻ لثوائي غير سڀاسي موضوغ تي 
ڳالهائيندي آهي. آخر سرڪاري ملازہ آهي, سو ڳاله ٿي ڪيم تہ 
سندس ڪا ٻپ خاص ڳالھ محسوس ڪونہ ڪئيسين. پر هتي_هفتو 


تلننك شأ گر« #ياس 154 


کن اڳ آچر جي ڏينهن راولپنڊي استيشن تان تشر ٿيل روبيڻا جا ٻ 
ثقمہ مي هڪ سچل ساٿين (سرمست پاپا ن) جو نئگڙا ثماڻي دا 
جيوين تيوين پالڱا ۾ ٻيو ڀٽ ڌڻيءَ جو ”اچي لالڻ لٿ ميان مكي جو 
لوڙه لڪن ۾“ تہ ڇا ٻڌايان ڇا محسوس ٿيو پٽ ڌڻي ۾ سچل ساٿين 
تہ عظيم آهن تي پر اڄ روبيدہ جي عظمت جو بہ احساس ٿٌڀو هو بہ 
اسانچي ثقافت جي سئي ترجماڻ آهي. 19 جولاءِ تي 1121855 جو 
آرڊر آيو آهي. هاڻي ثوار ٻ.اڌ ٺاهڻي پوندي ۽ ماتي ‏ ڪجه۔ فضيلت 
واري ملندي تنهنجي دوست شميم صاحبہ ڃا ڪهڙا حال آهڻن 
ملڪ چا ڪهٿا آهن. 

ٻيار معارف ڪچانءِ ڄو خط ڪجھ۔ ڊگهو ٿي ويو آهي. تون 
امتحان جي تياريءَ ۾ هوندين, پر ڇا ڪريان چاهيم تہ توسان 
ڪچهري ڪري وقت گذاريان. 

سلام: بابا (ارباب تور محمد پليڃو) شمشير, غلام رسول, موسيٰ 
تديہ اقبال ڏوگر, بروهي, پيرزادي علي اڪبر ڪٻر, پير مظهر, ظهور 
اتصاري, قاضي خادىم شيڂ علي محمد, قمرالدين ميمڻ, يوسف ميمڻ, 
رڄپ ضيا علي اڪبر شاه قاثم شاه جن کي ڏڃان, مثير ڇا 
ڪهڙا حال آهن. 

ڪاله تنهنجي خط سان گڎ اقبال جا موڪليل ڪتاپ مليا. 
کيس ٻڌاٿڃان سندس ٿپال ع11601 (چيڪ) ٿيڻ جو امڪان آهي. 
يوئيورسٽيءَ مان سلڀ جلدي موڪلراتي ت اچان۔ 


155 نلللٿك! 15141« 90 19 


2_اگسٿ 969 1ع 
سينٽرل جيل پشاور 


چورون مڙيون, جندڙي - رئي ٺاهي رٿ, 
ساٿي اك سم تہ ساڙيون هن سماچ کي 
مئا عبدالحي ِ‫ : 
تنهنجو خط ڪله۔ ملي, هن مان ٿي اندازو لڳاءِ ٿ تو خط اٿ ڏه 
دفعا پڙهيو آهي, جڏهن تہ تون ٻاهر آهين, وطن ۾ آهين. يارن دوستن. 
سان ملين ٿي ڪچهريون ڪندو هوندين, ان هونڊي ٻ خط توکي ايدو 
مڙو ڏنو تہ مىكهڻئجي مثعلق تہ توکي ائداڙو ٻ ثہ هوندو تہ مون ڪيترا 
دفعا پڙهيو هوندو ۾ ڪيئرو حظ حاصل ڪيو هوندم 
اڄ ارادو ڪيو اٿ تہ دوستن جا خط_جيڪي هتي مليا آهن يا 
ملندا. اهي شايع ڪراٿيندس. پران جي اها معئيٰ تہ آهي تون محتحاط 
ٿي لکين. اها بي تڪلفي ۽ بي ساختگي برقرار رهڻ گهرجي. هن 


لا 1580« 1240 156 


قسم جي خطن مان کي ملاقات جو مڙو اچي ٿو ڀانيان ٿو ت تون بہ مون 
وانگر خط سامهون رکي جواب لکندو آهين. ==_ِ 

يار اهو ڇا آهي؟ پنج دفعا توهان لکي پوءِ ڪاٿي تون لکيو 
ٿيئي. ڳالهائڻ ۾. تہ پاڻ ٻٿي پاڻ ۾ توهان استعمال نت ڪمدا 
آهيون ڏيڻهن جا ڏينهن بلڪ ورهين جا ورهي گڏ گهاريا اٿکون. يار 


تون ت ڀلجي بہ توهان نك للک. 
تنهنجي جوش ۽ بي ساخت خوشي جو اظهار خط جو مڙوٿي ٻيو 
ڪري ڇڏي.و ٰ 


شاه محمد شاه کي سلام چكج. 
توهآن جي موڪليل اخبار ”پيغام“ ملي. پڙهي طبيمت کي ُ 
تراوت اچي ويئي. باقاعدي ڪڍندا رهو (توهان معثيٰ ثون_نديمر۔ 
اقبال شاهہ ۾ مثير وغيره سڀ'؟ ادأ خوشحال خان ختڪ اياز وانگر تہ 
پر ڀٽاكي وائنگر آهي. هو پوڻا چار سؤ سال اڳئي گڏاري ويو موجود 
شاعرن ۾ وي ۾ وڏو شاعر اجمل خٽڪ آهي, يڪ يي فيڊريشن 
جي ڪئويدشن تي آيو ه. . 
خوشحال جو شعر عرض آهي جو اورنگ زيب جو قيد ۾ چيو 
اير 6 
ير جا پن کاتو جبلن ۾ رهو 
پرآزاد رهو 
اورنگ زيپ پان ۽ ٻيون نعمتون تہ ڏي ٿو 
پرغلام رکي ٿي 
اي خدا مون کي هن غلامي کان ڇڌاءِ 


209105159 559 157 


اجمل حخٽڪ جو هڪ شعر آهي: 
اهو ڪائي نہ آهي ت. اسان مان دوٽهن نڪري 
اچو ت پاڻ پاهھ جا شعلا پتجي وڃوڻن 
نكون سهڅو ۾ دلڀستد باغ ٺاهڻ لاءِ روري آهي, 
تہ پراڻي باغ کي مٽيءَ ۾ ملائي ڇڏيو 
خوشحال خٽڪ جو هڪ ٻيو شعر آهي: 
هن پر شڪ ڌتہ آهي تہ جڎهن اورتنگ زيب جو ملازر هوس تہ 
سردار هوس. 
پر اهي زنجيرون توڙڻ کان پوءِ ڪجه بہ تہ موندي بہ مرضيءَ جو 
مخٿيار بادشامہ آهيان. ‬ 
هاڻي ت خوش تنهئنجي فرمائش پوري ٿي؟ 
ادا اڙدو ۾ غالب-اقبال_فيض ۽ تفا آهن. لقگون َ 
چڪٽرجي ۽ نڌر السلام بہ پڙهيا ااثمر ۾ انگريڙي ۾ شيڪسيئرشيلي, 
ٍ ڪيٍٽس ۽ ورڊ سورٿ بہ ٿورو پڙهيا اٿم ۾ تو وائگر ٻين ادبن ۾ فريدچ, 
جپائي_روسي ۾ ڇيئي ادب ٿورو پڙهيو اہ,. ڀر مزو مون کي ڀٽاتي ۾ 
اياز مان جهڙو اچي ٿو اهڙو ٻِکي ڪنهن مان تڱو اچي. ميران پاٿي ٻن 
ٿن دوهن کان وڌيڪ پاڙهي ڪو نہ الم. جو راءِ جو اظهار ڪريانن 
ٽڪو مير پڙهيو اٿم هاڻوڪو خط ڪافي ڊگهو لکيو اٿئي, ان لاءِ 
ٿوراثتو آهيان, يون ڏينهن نديہ جو موڪليل بيان امتحان بابت 
پانگ حر ۾ پڙهيمر_ کيس ميارڪون ڏجان. ُ 
هتي ڏينھن تہ ڪجه تہ ڪج ھ۔ مصروف گڏري ويئدو آهي. رات 
البت آهي چانڊوڪي راه يادون ۽ اداسيون ب کي ايندي آهي. چئڊ کي 


ثلللكر؛ ننه نادؤألللّ) : 158 


ڏسي حضرت انسان جي عظمت کي سلام ڪرڻ تي ب دل چوندي آهي. 

انسان اڍاٿي لک ميل پنڌ ڪري چنڊ تي ب پهتو آهي ۾ انسان 
هن چوڪڙي زمين تي ٻارهن فوٽ ديوارن کان ٻاهر ٻ نٹو وڃي سگهي. 

اوائداهي راتين ۾ ڪي ٻيا خيال ايندا آهن. تارن ڀريون راٿيون 
تہ ڪي ٿوريون ڏسندا آهيون, گهڻو ڪري شهرن ۾ رهون, خبر ٿي 
ڪانہ پوي ۾ ٻهراڙين ۾ تارا تہ ڏسون جيڪر پر ڳوٺ وڃڻ جو موقعو 
ٿي سال ۾ ويهارو ڏينهن مس ملندو آهي. ڪاري رات ۾ تيري آسمان 
تي تارا اٿين نظر ايندا آهن جيىكن گجَ تي ٽڪون. 

ڳوٺ وڃڻ جي ڳالهھ تي ياد آيو تہ هڪ دوست مون کان پڇيو تہ 
شادي ت ڪيكي پر ڪوڀار بہ آهي...؟ مون جواپ ڏنو مائس تہ آکون تہ 
گهڻو وقت جيل ۾ آهيان يا ريل ۾ ٻار بسترن مان تہ ڪو . پيدا ٿيندا. 
ڏاڍو كلياسين۔ 

يونيورسٽيءَ جي ڊراکيورن جا سلام پڙهي. دل خوش ٿي. پرديس ۾ 
آهيان پر مىهئجي ديس جي پورهيختن مون کي وساريو ثہ آهي. کين 
متهنجا گهڻا سلام چڪجان. انهن مان ڪن جا نالا هي آهن. خان 
محم ڄائي لکائي رحيص مسڪين, حاجي ۾ شوڪت وعيره. 

سلام: اقبال, ثذيم منهنجي سئوٽ, موسيٰ سنئدس والد محمد 
زيخ ها ٿحند قا ڪين قلار رسرل. بابا (ا.باب يز بسن 
پليجو) شمشير ۽ ٻين کي ڏيندا. 

سلامر هاشم خان (ايوب خان کي گولي هلاکڻ وارو) اڪير علي 
خنٽڪ ليڀ احمد, گلشن ۾ زين الله ديوانہ جا قبول ڪج. 


وه . ثنلل ٿيا للُ ڙٿ ٿٴأثا/ٿ 


سلام امداد حسيئي, نياز همايوئي, اعد عالماڻي, غلا 
ربائي, اين حيات پنهور گرامي صاحب, مقيول صديقي (عيرت), شيڂ' 
علي محمد ۽ قاضي خادم جن کي ڏج؛ پرواني ڀُٽيءَ کي بنگال جي 
دوري لاءِ مبارڪون ڏج.اديبن وارا سلامر جخوڻي صاحب سيد باقر علي 
شاه الاٿا صاحپ, محرم صاحپ چن کي ڏڄان_ُ 

پنهنجي ڊپارٽمينٽ جي ڊاڪٽر صاحب ڀٌٽو صاحپہ شي صاحبہ 
مس زاهدہ آخوند صاحپ تثوير صاحپ ع وار؛ ٿي صاخب کي ڏج.۔ 

سڀٽي ستگتين ڏوگر, تائڪر چوڻي لال, آغا زهد, علي اڪبر 
بروهي, علي اڪير ڪتڇر, ضمير چئا, قمرالدين ۽ يوسف مڀمڻ, پڃر 
مظهر, اعجاز قريشي جن کي ڏج. 7 

مير ٿيٻي ۽ مهر شاهہ کي بہ خط لکندا رهو دوستن کي چئجان۔ 

امححان لاءِ آگسٽ جي آخر ۾ ايندس. غالبا 24 يا 25 تيستاٿين 
خط لکئدار هو 


الللك! 100گ1ٿ 00؛ٳ2000؛ 210 


3_آگستَ 1969 
سيئيٽر جيل پشاور 
هي ماڻهو وه جو وڪ ٿيا, جيئن لڪ لڳي تيكن گن رُڪ ٿيا۔ 

پيارا عبدالحي 

سٿا ڀاءُ ڪله تنهتچو خط مليو اڄ جواب لکان ٿو پيو. مون کي 
اميد آهي ت پيغام هن خط پهچڻ کان اڳي رواڻوڪري چڪو هوندين. 
جاتي تو لکيو آهي تہ وي_سي اسانکي ريسٽڪيٽ ڪي.و اهو ٿيڻ 
وڏي ڳالھ نہ آهي. پياري وطن جي آزادي ۽ ان جي لکين پورهيٽن جي 
خوشحاليءَ لاءِ اسين زندگيءَ مان ريسڪٽ ٿيڻ لاءِ تيار آهيون. هتي 
تہ يوئيورسٽي آهي. پر خاطري ٿڪي تہ هروڀرو ڪورس پڙهي مغز تن 
کپايون. ڪارخائي ۾ ثوار ٺاهي ٿڪجي واپس اچي پڙهڻ جو اجايو 
ٻوجه کون. 

توهان جي دوري لاءِ مبارڪون هجن جو سچ ت کيرون لهڻو, هڪ 
احوال ڏجان ت مون نديمہ کي سندس ايڊريس تي جواب موڪليو هو 


161 نلا 55 ن1 ء ٿٴډڙالل لٿ 


سو مليو هوس يا ثہ اثبال ۽ بپروهي کي خط لکيا اتمہ. سي مليا يا نئ 
اقبال کي ڀاڻس جي ائڊريس تي ۽ بروهي کي چاچس جي ائڊريس ٿي, 
شفيق کي جواپ لکيو هڪم اهو مليس تہ مسعود پيرزادي کي سندس 
خط جو جواپ لکيو هڪم اهو مليس ث سندس هڪ غط جو احوال 
ڳوٺان آيو آهي جو بابا کي لکيو هڪائين ان ۾ ڀاڄايس (منهنجي زال) 
کي تسلي بہ لکي هڪاٿين (ڏاڍو سڻو ڪيائتين) گرفتار ٿيل همراهن جو 


ڇا پيو ٿئي؟ 
مٿين سوالن جا چواپ جلد ڏج. مٿهئچي حال جو قدر ڪر ۾ 
ايڌي ديير تن ڪندو ڪو. 


گرفتارين جو تفصيل ۾ ٻيو احوال سڄي سنڌ جي ٻپرانچن کي 
لکو ۽ کين هدايت ڪريو ت ڳوئن ۾ پکڙجي وڃن اتي پيغام پهچاٿين 
۾ ثعڀ, مزدورن, هارين ۾ شاگردن جي متحده محاڈ جون ٿي سگهي تہ 
شاخون قائم ڪن. 

کهڙي جي خلاف شاگردن جي مظاهري جي خبر پڙهيہ خوشي ٿي. 
اهو سمجه ۾رثہ آيو ت جي_ايمر سيد کهئڙي جي دعوت ڪيٿن ڪئي؟ 

ڪراچيءَ ۾ پروفيسر مظثر آيو هو., سيد ان جي دعوت ڪکي, 
جيوڻيڪ انهن ماڻهن ون يوئٽ جي سوال تي ڪڏهن سمجهوتو تہ 
ڪيو آهي ۾ مجيب جي دعوت ڪياتين, جيتوڻيڪ عوامي ليگ 
هڪ دفعو 1956ع ۾ حڪومت ڪئٿي آهي ۾ ون يونٽ کي ٽوڙڻ کان 
انڪار ڪيو هئاٿين. ٻڌو اٿہ تت متعص پاڳارو ۽ ٻيا سڀ ڪئويدشن 
ليگي عوامي ليگ ۾ شريڪ ٿيا آهن. پارليماني نظام ۾ ۽ ان جي 
وزارتن جي آسري ۾. سيد کي شايد وري ب پارليماني نظام ۾ ستٽيهن 
وزارت ڊاهڻ يا ٺاهڻ جو پراڻو شوق جاڳيو آهي. 


نثل لي ڙٿ نيا؛َ) 162 


اسلم آزاد کي خط لکيو اٿم هن سوال پڇيو ه وت توهان شاگردن 
جا پاڂ ۾ ڪهڙا اخخلاف آهن. ڇهن صفحن تي جوٳپ لکيو اتم 
پڇچانس تت ملس پا ن؟ ايند ڙ خط ۾ ران جو جواپ لکچان. 
سلامر_هدايت _نديمہ_اقبال_مثيرخليل بچاڻي۔_پابا نور محمد 
پليجو_شمشير غلام رسول_موسي_اسلمرآغا ڙاهد ۽ ين دوسٽن 
کي ڏج.۔ 
ڄام ساهيٍ 


يڀ 
*يه 


163 لا 1 وه ات 


9 اگسٹٿ 1969 
سيئٿر جيل پشاور 


ڪاتيءَ هيئان ڪٿڌ, پوءِ يب تعرا نيهن جا, 
سنڌڙيءَ جو سوڳىڌ, مرنداسين پر مرڪندي 
مثاعبدالحي 
هن پرديس جي پچري ۾ تتهڻچو ڀرت جو پرڙو مليوي ڪچه 
ڏيتهن کان موتکي تو تي ڏاڍو ڏک ٿيو هو جو جيل ۾ ڪاوڙ گهٿ 
ايندي آهي ۾ معمولي ڳالھ جو ڏک ڏاڍو ٿيئدو آهي. ماڻهو پنهنجي 
روح سان سچو ۾ تمام گهڻو حساس ٿيندو آهي. ڪاڻي ڏينهن تنهنجو 
خط ثہ مليو هو ٻار بار انهيءَ فڪر پكي پريشان ڪيو تہ ڇا عيدالحي 
پ خط لكؿ بدن ڪري ڇڎيو آخر. ڪل ه خطمليو ۾ تاريځ ڏنم تہ سڄو 
معاملو سي ئ۔ ۾ آيو تہ جنهن تاريڂ خط ٽپال ۾ وڌو ان تي 19 جي 
حيدرآباد جي مهر آهي. پوءِ حيدرآباد ([1ن) آفيس پر سس ٿيڻ لاءِ 


للانةِي اٴگزء سيا 164 


هڪ هڦتو رهيو ۾ اتان 20 تاريڀڂ رواتو ڪيو ويو ۾ مون کي 27 تاريخ 
مليو هي بہ ستسرشپ جي سختي ڪجه ڏينهن کان تمام وڌي 
ويکي. ڪجه هن ڪري جو نواپ شاهہ وارو ڪيس ٿي پيو ۾ ڪجه۾ 
انڪري جو هٽي تكون سپرياڊنٽ آيو آهي جو ”يونٽتي“ ڏهتيت جو 
خالص چوڌري آهي. اتان جا سئسر ٿيل خط وري هان پشاور جي 
آفيس (1]9)) ڏي موڪلين ٿا, اتان الاقي ڪڏهن موتن؟ 25 کانپوءِ 
ٿي خطاوڏاتهن ويا آهن, اڃا تہ موٿيا آهن.۔ اڻهن ۾ رشايد تنهڻجو ڪاوڙ 
ڀريو خط بپ هچي ت جواب ڇو نت ڏنو اٿکي؟ سئسر جو هونگن تہ ڪو بہ 
ډپ تہ آهي ڀلي ويچارا پڙهن پر دير تہ ڪن. اسائچو پروگرام ت 
برسري عام آهي, ان ۾ ڪاب ڳالهھ خقي تہ آهي. حڪومت البڀت اهي 
ڊراما ثاهي ٿي هندوستان جا ايڄئٽ آهن وغيره توکي شايد خبر 
هجي ت هن ڎهتي گرفتاريءَ کان اڳي مئهٽچي لاءِ واٿرليس ڎريعي اهو 
تنشر ڪيو ويو هو تہ ساقي بارڊر تڀئد.و فلاڻي طريقي جو حليو اٿس ۾ 
گرفٽار ڪريوس. مون ڪورٽ ۾ چيو تہ خود حڪومت کي بہ يقين 
آهي ت اهو ڪوڻي ۾ واهيات الزامر آهي. ت ت سمري ڪوزٽ ۾ ڪيس 
نہ هلايي جيڪا صرف هڪ سال سزا ڏٿي ٿي سگهي. جيڪڏهن 
شهزاد جا ڌرڪ بارڊر ٽڀي سگهن ٿا تہ مون کي ب هي پولييس روڪي نہ 
سگهي ها پر مان پاڻ هن کي غلط ٿو سمجهان. آٿيئده موٽکي خطهن 
ايڊريس تي لکندو ڪر ”فضل الرحمان ٹيڪدار مشمل ڊيكري فارم 
:سڪدندرپور پشاور“, ائڊريس اردو يا انگريزي ۾ لک ۾ هن ائڊريس 
کان اسلہ آزاد بروهي. اقبال تديم ۾ مسعود کي پڻ آگاه ڪچ مثير 
کي بہ اها ائڊريس ڏچ. ڪراچيءَ وارو ڪم سٿئو ڪيو اٿ اڻ لاءِ 


165 9 56ك گر ٿ٬ٴڍا9٫َ‏ 


مپارڪون. حيدرآباد واري ڪم لاءِ ٻ کيرون لهڻ.. اعچاز کي مىهئجا 
سلام ڏيڪي چكج ت ائين تہ ڪر پوءِ بہ باز نہ اچي تہ چئج تہ هڪ 
عوامي تنظيہ مان ڪنهن فرد جو تڪر اٿين آهي جيكن درڀاءُ مان 
هڪ ڦڙي جو ٽنڪرڻ. 
ڀٽي اکين چكي ت ”لطيف زنده هجي ها ت يونٽ جو مخالف هجي 
۾ هي هن کي جيل ۾ وجهن ها“ اهو تسليہ ڪيو آهي تہ ڀٽ ڌڻي 
جا وارث پاڻ آهيون. ڀٽو ۽ سندس ٻار ٿي تہ آهن ياد اٿ ٹكي تہ اڳي چيو 
هڪائين تہ ڀٽاكي زنده هجي ها تہ ايوب خان کي گلن جا هار وجهي ها 
سوادا ڀٽو موقع پرستت آهي هن لاءِ اها ڪا نکين ڳاله ت آهي. 
بهرحال ات کين تي ڪمر ڪئنئا ره.و. ٌ 
سلام مثير, ٿديص اقيال, پروهي, شفيق, اسلم آزاد, غلام رسول, 
بابا, موسيٰ ۾ سخدس والد محمد رحيم کي ڏچڃ. 
ٹوٽ: اقبال کي چكج ت منهڻئجو سڙيٽر جو ستدس ڪمري ۾ 
فنيل آئهي بنو 159 سيهنميد ٿازي موڪدي لي جز هتيٰ 13 کان 
سي پوڻ شروع ٿي ويندو آهي. 
تتهتجو ڄام ساڻي 


فضضل الرحمان واري ائڊريس تي لفافي تي مڻهڻجو نالو ت لکي 
خط پاڻهي ملي ويندو 

شاه ۾ جمالي وارڻ کي سزا ملي, خبر پيئي. هاڻي توهانجون 
ڎميداريون اڃا ٻ وڌي ويون آهن احساس هوندو اسان کي سڙا ملي 


اناگ رھ 00 106 


ڪم ؽ > پ کليا ء 8 َا ا* هه 
ّ خوپ کليا هعاسين اڄ منهنجي ٽهڪن کي ب ٿيڀ اچي وي 
هي. اسان کي سزا کان ڏيڍ مه .... 
ن ڏيڍ مهيتو پوِ بي ڪلاس ملي هڪي. اگر هئن 
کي بہ ڏيڍ مهيتي اندر ت ملي ت مان احتچاجن 9 أ 
ڪندس. 5 آڪٽو بر ڻي. 7-7 


167 
ٌٍ 55811 ٿلأ رٿ ئٴٴڀانئلًا 


محترم شّاټ محمت شّاه 

پيراعبدالحي ھ 

اسيد تہ خوش باش هوندا. احوال هن ريت آهي ت سنڌ نيشثل _-_ َ“ 
اسٽوڊئٽس فيڊريشن (سىڌ) جي ورڪنگ ڪمپٽي جو اجلاس تواب 
شّاهہ 1969_1_1ع بروزآچر 11 وڳي صبح چو مثتعقد ڪيو ويو 
جنهن جي صدارت لاءِ اوهان جو تالو متٿڂپ ڪيو ويو آهي. ان کان 
سواءِ ساڳكي ڏينهن 3 وڳي هڪ عام جلسو پڻ مثعلقد ڪيو ويو آهي. 
ان ڪري اوهان دوسٹن سان گڎ هن اجلاس ۾ ضرور بہ ضرور شرڪتٿ 
فرمائي هن پروگرام کي ڪامياپ فرماڻيئدا. 

هي پروگرام اوهان جو پڻهنجو آهي ان ڪري ڪنهن ب حالٹ ۾ 
دوسٽن سميت اوهان کي هي تواب شاه ۾ اچڅو پوند.و 


اوهانجو پنهنجو 
شّام محمت شټّاض 
قاکہ مقام جدرل سيڪريتري سنڌ 


تبيقدل اسٽوڊنٽس فيڊريشن(سثڌ) 
*يه 


ٿلللي ته ئادڀا؛للَ 18 


تر 


1971_5_7 


حيدرآباد سد 
شُهيهہ عبحالرزاق سومرو 
برادرم پليچا صاحب 


ادل افسويس آهي جو اوهان اڃا تاٿين اسان کي ياد ت ڪيو آهي 
چجيڪڏهن ڪا ناراضگي هجي ت معافي وٺُڻ لاءِ تيار آهيون اميد ت اوهان 
ناراضضس نہ ٿيندق مون کي خبر پئي هكي ت اوهان تقريباً هر هفتي يا 15 
ڏينهن حيدرآباد ايندا آهيو مگر افسوس جو اوهان جي ڏسڻ جو شرف 
حاصل ن ٿي سگهيو آهي. ساٿين چنڊ ب پنهتجي صحيح صورت 14 
تاريڂ تي ڏيکاريندو آهي, مگر اوهان ان کان ب مهانگا ٿي ويا آهيو اميد 
ت هاڻي حيدرآباد ايندو تہ اسان گئهگارن تي رحمر ڪندو ۾ صهي 
ڏيکاريند.و ادل هن آچر تي گوتہ هي آيل هو ۾ ڏايون ڪچهريون ٿيور 
هاڻي اوهان هٿي ضرور گهمڻ ايندا. هتي انوڌر کي بنگلو ملي چڪو آهي 


19 5509 لھ ٤0‏ 700؛ 


آهيون وڌيڪ ڪو خاص احوال ڪون آهي. 
بس پتهنجي ڪمزورين تي روٿي _ 
ڏيتهڙا گهاري رهيا آهيون-_الاكچجي 
ڪڏهن اسين دلير ۾ سجاڳ ٿيئداسين 
پو غمن جي درياهن کي پار ڪئداسين. 


فقطاوهانجو پنهنجو 
عبيتدالرزاق سومرو 


ھ 
بي 


ني ٤‏ ڃٿ تايا19ٿ 170 


1972_8-6ع 


سنڌو هڻندي توکي ڇپر ان جي هڪ ڇولي سان 
تون ڄاڻ مري وٿين مڪٿڙ موڳا گذر ڪهاڙي گولي سان 


محترم مير تصير ڀليجو 

ڀيارا ڀاءُسدا سلامت خوش هج .و 
اسلامرعليڪمر:جيڪي سنڌد 

ادا_ هت سڀ خر آهي اميد تہ وهان بہ خوش هوندا. 

ادا_توهان سان ملڻ جي ڏاڍوي سڪ آهي پر توهان هٿان کان 
هڪ هزار ميلن جي مفاصلي تي آهي.و خط رستي ملاقات ٿي سگهي 
ٿن پزانااتوھان نل جو جوا ڪردا در آهي شايد 13015 آهي.و 

ادا_ 1 ساٿين بئوري آيو هواتي هڪ ميڙ ٿيو ان بعد 2 تاريخ 
ساٿين سان گڏجي بدين, ماتلي, تلهار گولاڻچي وياسين. اتي عظيمہم 
الغان مي جلوس ٿيا. رات جو حيدرآباد آياسين. رسٿي ۾ مون کي 


171 لٿ شر« ات 


تمه 


آڱوئي ۾ ڌڪ لڳو پوءِ ڏاڍو بخار آيو. ساڍي 9 وڳي پهتاسين مسلم 
ڪاليج ۾ اٿي (186061]081101 هڪي. اتي ب ڦاٿو آءٌ غلام رسول, 
شمشير ۾ پايا حضور ٻ اتي موجود هڪا. الله رحمر ڪيق ميڙ ۾ِ هڪ 
شهيد ٿيو 17 زخمي, عمر شورو ب زخمين ۾ _شامل آهي. شهيد جو نالو 
دوست محمد پراچہ آهي, پتجابي ڀاءِ هو ٻِكي ڏينهن ڀرڳڙي هاٿوس ۽ 
شهرين جو ميڙ هي ڪافي ماڻهو هڪا. ساٿين پوءِ حيدرآباد ضلعيٰ جي 
دوري ٿي روائو ٿي وي.. 8 تاريخ گرفتار ٿي.و گرفتارين ۾ رسول بخش, 
حفيظ صاحب ۾ وڌيڪ ٻيا شاگرد آهن. 

ادا_ ٻي ڏاوي ڏک جي ڳالھ آهي ت پيارو دوست محترم 
عبدالرزاق سومرو تازو مخالفن جي ڪيل حملي ۾ پاليٽيڪتڻڪ 
ڪاليج ۾ شهيد ٿي ويو 

.يد زا اڳڪي سنڌي قوم ٻولي لاءِ شهيد هو ۾ شهيد ٿيو ادا 
اها شقهادت هن ۾ ان وقت بہ ڏسڻڂ ڍر آڻي. جڎهن جاءِ ڻي حيدرآباد م 
ايٽوه.و پر رزاق عظيم آهي, امرآهي ۾ زندھہ رهند.و. 

بقول اياز: تون ڇا ب چوين پر مرڻو ناهين 

ويس مٿائي ورڻو آهين 

رزاق جسماتي طرح مري وڃي., پر هو زندهہ آهي ۽ رهندو 

گوتہ کي خط لکيو هڪائين. جيڪو گوتہ اخبار عيرت ۾ ڇپايو 
آهي. جنهن ۾ٿوهان جو ذڪر پڻ آهي. توهائجي باري ۾ گوتہ کان 


پڇيواڻس. 
تنهئچو نندو ڀاءُ 


نِ 
*يه 


لال 95 10 ٿ ئٴہڙا؛ 110 172 


ليکڪ جا 


جه 97815 11ع ]51110101111 11161411160 


هي وري ت ورندو وڻجارو 
ه‫ ڏوريم ڏيسارو 

جه هوجي وڂ ولات ڇا 
#» سنڌي شاگردسياست 


جه 5 
جل ڀٽل نيڻ 
- 


اُتر لڳا آءُ پرين 
** ديس پرديس 

بندرمون ڏور ٿيا 
# عالمي عجاتبات 
ٽوٿر ٿو آمريڪا 


# پريان سئدي پا رڏي 


173 


ٻيا 


(سفرنامو) 
(سقرثامو) 


(سفرتاموا 
(سفرنامو) 
(سفرثامو) 


(سفرثامو) 
(سفرثامو) 
(سفرتامو) 


ڪتاب 


ھھ * 2 * 


3 
تاهه 


0 ۽ 


له 


4 ڳر لڳي ڳالهيون ڪريون (سفرتامو) 

#ه اسان پنڌ پرين ڏي (سثرنامو) 

دٿيا ڄا مشهور شهر 

ڪئواريون ۾ ڪول (سفرناميا 

4 ڪڀڌي ت مختصر زندگي (آتم ڪهاڻي) 
- لنڊن ڇا ڏينهن اسڪاٽلينڊ ڃون راتيون 


مھ اھ 


273771 


** تن سڀوو: سوجهي ڪڍيون ڇپيل 
#ه واتعاتِ عالمر(حصو پهريون) 
4 اسڀين جوسفر تامو پٌرئس ۾ 


ٍ 
1 
؟ 


هه 
* 
4" 
ٴ 
3 
5 
ٴ* 
غ 
ً چک 
ُه جهه 


ه‫ 
2 


(حصو چوتون) 


نئن ئ؛ لن 5« 01 174 


5098584 9511881108 61110111 
0[ 1181 11 0901ا2/ 

199 

2016 

6000 له (0آ6- 181181 
88881 1016[ 

0981111 111115. 
03330 

[10111] 191111010 

18. 300/= 


:1 1400 
>111]1017لاُر 
:+11 110181011 


140101011 


)0[9111011121" 012 


11116: 
1111110 81: 


100118108 77 


1110: 


5٣0٤01 61750110 561٣55607 


00 |/ي1)ٳ 1007[ 


1257 10011510 
1400[ -آاا0((۱[[ه)15][[10[,1[,آ4 10100101 


عبل الحّي ب ترقي پسنل سوچ جو ڏني 

مٽيءَ لاءِ محبت رکندڙ قومِ پرست آهي. 

سن جي روايتن وڏيرن جي برخلاف 

سندس مشغلن ۾ پڙهڻ ۽ لکڻ جي چاهت سرس ”هي 
شاگرد سياست جو ن رڳو عيني گوا5 پر. 


سنلپس ادبي سُناس سنلس سفر ناما ”آهن. 
شاگرد سياست ٣‏ لڳل سناپس ههيءُ ڪتاب 
سنلي شاگرد جدوجهل جو دستاويز آآهي. 


غلام يرين رنگرير 


116 . )0)0 11 


0 جي ڏهاڪي ۾ عبدالله حسين ”اُداس نسلين“ نالي ڪتاب لکيو. 
0 واري ڏهاڪي ۾ر وري ماڻِڪَ ”لُڑهندڙ نُسُل“ نالي ڪتاب لکي پنهنجي 
دورَ جي عڪاسي ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي. امداد حُسينيءَ وري 70 واري 
ڏهاڪي ۾ ئي لکيو: 

انڌي ماءُ ڄڻيندي آهي اونڌا سونڌا ٻارَ 
ايندڙ نسل سَمورو هوندو گونگا ٻوڙا ٻارَ 


هر دور جي نوجوانن کي اُداس, لُڙهندَڙ, ڪَڙهندڙ, ڪُڙهندڙ, پَرندڙ, 
چُرندڙ, ڪِرَندڙ, اوسيکڙو ڪَندَڙ, ڀاڙي, کاتُو, ڀاڄوڪَڙُ, ڪاوڙيل ۽ 
َ. هندڙ نسلن سان منسوب ڪري سَگهجي ٿو. پَر اسان اِنهن سڀني وچان 
”پڙهندڙ“ نسل جا ڳولاكو آهيون. ڪتابن کي ڪاڳر تان كڅي ڪمپي رُٽر جي 
َ‫ پر آڻڻ, ٻين لفظن پر برقي ڪتاب يعنيل 00۾ ناهي ورهائڻ جي 
وسيلي پڙهندڙ نسل کي وَڌڻ, ويجھَڻ ۽ هِڪَ ٻئي کي ڳولي سَهڪاري 


تحريڪ جي رستي تي اڻڻَ جي اسَ رکون ٿا 


پَڙهندڙ نَسل (پَڻَ) ڪا ب تنظيرَ ناهي. اُنَ جو ڪو بہ صدر, ُهديدار يا 
پايو وجهندڙ نہ آهي. جيڪڏهن ڪو بہ شخص اهڙي دعوىٰ ڪري ٿو تہ پَڪَ 
ڄاڻو ت اُهو ڪُوڙو آهي. ن ئي وري پََڻًَ جي نالي ڪي پئسا گڏ ڪيا ويندا. 
جيڪڏهن ڪو اهڙي ڪوشش ڪري ٿو ت پَڪَ ڄاڻو ت اُهو ٻ ڪَوڙو آهي. 


”گآ 
ع 
44 


س'ل .ڪن 2601160181101) 11680118 1106' 


ڪَهڙيءَ طرَح وڻن جا پَنَ ساوا ڳاڙها. نيرا. پيلا يا ناسى هوندا آهن 
«” َ‪ سوھ وه جج #* ”69 جج 2 9 ر ڄ‫ ظ 
اَهڙيءَ طرح پَڙهندڙ نَسُل وارا پَنَ ب مختّلف آهن ۽ هوندا. آهي ساڳئي تئي 
وقت اُداس ۽ پڙهندڙ, ٻَرندڙ ۽ پڑهندڙ, سشُست ۽ پڑهندڙيا وڙهندڙ ۽ 
»۽ ھو. ٤‏ ى = 1 ٬ً٬‏ مر 4 “ ٍ٬‏ 1 
پڙهندڙ ب ٿي سگهن ٿا. ٻين لفظن مرپَنَ ڪا خُصوصي ۽ تالي لڳل ڪِلب 
11601181٣6 )01080‏ آهي. 


ڪوشش اها هوندي تہ پَنَ جا سڀ ڪَمر ڪار سُهڪاري ۽ رَضاڪار 
بنيادن تي ٿين. پر ممڪن آهي تہ ڪي ڪر اُجرتي بنيادن تي ب ٿِين. اهاڙي 
حالت پر پَځَ پاڻ هِڪَٻئي جي مدد ڪَرڻ جي اُصولَ هيٺ ڏي رَٺُ ڪندا ۽ 
غيرتجارتي 3 . پَئَئن پاران ڪتابن کي ڊجيٽاٽئيز 01116 
ڪرڻ جي حَملَ مان ڪو ب مالي فائدو يا نفعو حاصل ڪرڻ جي ڪوشش نہ 
ڪئي ويندي. 


ڪتابن کي دج 7 تيز ڪرڻ کان پو ٻيو اهم مرحلو ورهائڻ 101)1011 0180 
َ‫ هه 8 _ « 
جو ٿيندو. اِهو ڪر ڪرڻ وارن مان جيڪڏهن ڪو پيسا ڪمائي سگهي ٿو 
“ ت ڳپ 27 اڳ . . 
ت ڀلي ڪمائي. رُڳو پَٽَن سان اُن جو ڪو ب لاڳاپو ن هوندو. 


پََن کي گُلیيل اکرن ۾ صلاح ڏجي ٿي تہ هو وَسَ پٽاندڙ وڌِ کان وَڌِ 
ڪتاب خريد ڪَري ڪتابن جي ليگڪَنن, ڇپائيندڙن ۽ ڇاپيندڙن کي 
هِمٿائِن. پر ساڳئي وقت عِلم حاصل ڪرڻ ۽ ڄاڻ کي ڦهلائڻ جي ڪوشش 
دوران ڪَنهن ب رُڪاوتَ کي نن مڃن. 


يا 
5 
4 


تَنَ20160181101) 116801118 1106' 


.‫ 
ه 


شيخ آيازَ علم, ڄاَ, سمجوَ ۽ ڏاهپَ کي گيٽتَ, بيتَ, سِٽٿ, پُڪارَ سان 
ٽک ا2 ڀ 5 _- ٍٍَ ِ‪ يڀ 
تشبيهہ ڏيندي انهن سڀني کي بَمن؛ گولين ۽ باروةَ جي مدِ مقابل بيهاريو 
آهي. اياز چوي ٿو ت: 
ّ٬ 7 7 = 0-7‏ ” 
گيتَ بِ ڄڻ گوريلا آهن, جي ويريءَ تي وار ڪَرن ٿا. 

َ‫ 5 . وھ # پچ ٍ * 4 
جئن جئن جاڙ وڌي ٿي جَگَ ۾ر٫,‏ هو ٻوليءَ جي آڙ ڇُپن ٿا؛ 
ريتيءَ تي راتاها ڪن ٿا موٿي مَنجھ پهاڙ ڇُپن ٿا: 

ُ+ * 1. ٣ 

ڪاله هُيا جي سُرخ گُلن جيځن: اڄڪله نيلا بيلا آهن: 
گيٽ ٻہ ڄڻ گڱوريلا آهڪن 09 


هي بيثتُ اُٿي. هي بَم- گولو, 

جيڪي ب کڻين. جيڪي ب كڻين! 
مون لاءِ ٻنهي پر فَرَڻُ ن آ>, هي بيٽُ ب بَمَ جو ساٿي آ 
جنهن رِځ ۾ رات ڪَيا راڙا. تنهن هَڌَ ۽ چَرَ جو ساٿي آ - 


اِن حسابَ سان اڻڄاڻائي کي پاڻَ تي اِهو سوچي مَڑهڻ تہ ”هاڻي ويڙھہ ۽ 
7 3 ڃ| ”--99 6 .پء 2 ٴ 
عمل جو دور آهي, اُن ڪري پڙهڻ تي وقت نہ وڃايو نادانيءَ جي نشاني 
آهي. 


پَئَن جو پڑڙهڻ عام ڪِتابي ڪيڙن وانگر رُڳو نِصابي ڪتابن تائين 
محدود ن هوندو. رڳو نصابي ڪتابن پر پاڻ کي قيد ڪري ڇڏڻ سان سماج 
۽ سماجي حالتن تان نظر کڄي ويندي ۽ نتيجي طور سماجي ۽ حڪومتي 
پاليسيون ه 00 اڻجاڻن ۽ نادانن جي هٿن ۾ رهنديون. پَنَ نِصابي ڪتابن 
سان گڏوگڏ ادبي: تاريخي. سياسي: سماجي. اقتصادي, سائنسي ۽ ٻين 

ند لفظ 


جي.۔ايم. سيد سندو ڌرڻي جي هڪ اهڙي عظيہِ شخصيت ۽ بلند پائي جو 
دانشور آهي, جنهن کي هند_ سنڌ جو هر شعوري باشندو چڱيءَ طرح ڄاڻي ٿو ۽ 
سندس وڏي عزت ڪري ٿو چون ٿا تہ جڀڪو شخص سنڌ مان ايندو آهي ۽ 
شريمتي انڌرا گانڌيءَ سان ملاقات ڪندو آهي ت هوءَ جي.ايم سيد جي باري ۾ 
حال احوال پڇندي آهي. 

جي.ايہ سيد هن کان اڳ ۾ پڻ ڪافي موضوعن تي الڳ الڳ ڪتاب لکي 
پنهنجي وسيع ڄاڻ ۾ فڪر جو مشاهدو ڪرايو آهي, پر هيءِ ڪتاب هڪ 
تهايت طويل ۽ اهميت ڀري دستاويزي لکاوٽ آهي جنهن پر تن صرف هزارن سالن 
جي سنڌ جي تهاس تي هڪ نئين نظر وڌل آهي. پر پاڪستان جي نظرئي توڙي 
موجوده ڍانچي کي ننگو ڪري, هڪ نئين سچ جو درشن ڪرايو ويو آهي. 

گذريل 30 سالن کان ب مٹي جي.ايم. سيد سنڌ ڌرتي جي آزاديءَ جو مجسم 
بڻجي. پاڪستان جي هر نوجي ۽ ٻئي جبر سان وڙهيو آهي ۽ بيباڪ بجي هر 
سوديبازيءَ جي آڇ کي ٺڪرايو اڻس ۽ پنهنجي قدم تي سالہہ رهيو آهي. هن هر 
قسم جا سُور ۾ سخڂتيون هموار ڪيون آهن ۽ اڏول رهيو آهي. 

هن ڪتاب پر ان ڪري سندين سان پاڪستان جي قيام کان پوءِ جيڪي 
جٺيون ٿيون آهن. تن جو هڪ درد ڀريو داستان آهي ۾ ڪڙيون حقيقتون پيش 
ڪري ڏيکاريو ويو آهي ت پاڪستان ڪيئن سندين لاءِ ڳچيءَ جو ڳٽ بڻيو آهي. 
جو هو پنهنجي وطن ۾ پڻ ڌاريا ۽ بيگانا بڻجي پيا آهن ن صرف ايترو پر سنڌ ڌرتي 
جي آزاديءَ ۽ نئين ٹرماڻ لاءِ جدوجهد جو خاڪو پڻ هن ۾ سمايل آهي. سن جي 
آزاديءَ جو گويا هيءَ اعلان آهي. 

ڀارت ۾ رهندڙ سنڌين جو پنهتجي وطن سنڌ ۽ اتان جي باشندن سان 
سڀاويڪي لڳاءُ آهي۔ رت جو رشتو آهي. سنڌ ۾ سن وارن جي خوشي ۽ غم ۾ هو 
ڀائيوار آهن, رهيا آهن ۽ رهندا. هو سد جي آزادي ۽ خوشحاليءَ لاءِ دعائون پئن ٿا. َ 
هي ڪتاب هڪ يتين جاڳائيندوت سنڌ زنده رهندي ۾ سنڌ جو آٿيندو روشن آهي. 








مان چاهيان ٿو ت سنڌ ۽ هند جو هر هڪ سندي هن کي هڪ مڀاگڙ 
سمجهي پاڻ ب پڙهي. پنهنجي ڪٽنب ۾ دوستن کي ب پڙهائي ۽ هن ۾ ڏنل نياپو 
هر سندڌيءَ تائين پهچائي, ساري دنيا ۾ ڏادڍ خلاف زوردار آواز کڑو ڪري سند 
ڌرتيءَ جو وجود بچاٿي. سوا ٽي ڪروڙ سندين جو جڏهن يڪو آواز اٿندو تڏهن 
ڏاڍن کي ڏاري ڇڏيندو 

هن ڪتاب جو اڄوڪي فوجي راڄ هيٺ سند ۾ ڇپجڻ ناممڪن هي تنهن 
ڪري ڪتاب جو دسخڂط سرحد پار ڪري هت پهٽو ۽ ان کي پنهنجو فومي 
فرض سمجهي اسان هت ڀارت ۾ ڇپايو آهي. هن ڪم ۾ اسان کي ڪيترن 
دوسسمن جو ساٿ ۾ سهڪار مليو آهي. 

اج يي اي ال 
جي منهنجي ڪائي مراد ڪان هئي, پر ڪتاب جي نفصل چوٿين کي پڙهڻ کان 
پوءِ دل ۽ دماع ٻنهين چي وت ڪٿي ڪائي غلطفهمي, ڪوٿي مونجهارو ٿي ويو ٿو 
ڏسجي, خاص طور ٻن ڳالهي: بابت: 

مارڪسواد(سوشلزم) قومن جي آزاديءَ جي سوال تي نهايت مڪمل ۽ ڇٽو 
نظريو پيش ٿو ڪري ۽ هو توم جي آزاديءَ ۽ خودمختياريءَ جو ضامن آهي. ان 
سوال تي لين جي نيتي عالم آشڪار آهي. جو انقلاب جي ٻئي ڏينهن تي زار 
شاهي جي باندي تومن جي آزاديءَ جو اعلان ڪيو ويو ه.و زار جي حڪومت کي 
قومن جو جيل خانو سڏيو ويندو هو جنکي اچي سوشلسٽ انقلاب آزاد ڪيو ۾ 
کين مڪمل خودمختياري ڏئي ت هو چاهي آزاد رهن, چاهي رضا خوشيءَ سان 
برابريءَ جي بنياد تي يونين ۾ حصيدار بڻجن. اڄ ب روس ۾ر اٽڪل هڪ سکو 
ننڍيون وڏيون قومون اهو حق ماڻي رهيون آهن. ايٽري قدر جو هر هڪ قوم کي 
آئيني طور يونين کان الڳ ٿي وڃڻ جو حق برترار آهي. 

سوشلسٽ ملڪ هر ننڍي وڏي قوہ جي مڪمل آزادي ۽ خودمحتياريءَ 
جا طرفدار رهيا آهن. گذريل 30 سالن جو تهاس (تواريخ) اها گواهي ڏيئي 
سگهي ٿو. خود بنگلاديش جي آزاديءَ بابت روس جو رويو ۽ حمايت فيصلا 
ڪن ثابت ٿيا. پاڪستان جي باتي مظلوم قومن جي آزاديءَ ۽ خودمختياري 
بابت سوشلسٽ ملڪن جو نظريو الڳ نٿو ٿي سگهي. باڻي رهي ڳالهہ ٻن 
ملڪن جي وچ ۾ سڃياسي ڊپلوميسيءَ جي. تنهن کي ڪنهن بہ طور نظرٿي 
سان منجهاٿڻ تہ گهرجي. 


سنڌوءَ جي ساڃاھ أ_ آکكج9. 7 


تومي آزادي ۾ سوشلزم وچ ۾ ٽڪو ڪوئي ٽڪر آهي نڪو اهي تضادي يا 
مخالف تحريڪون -”-------- مر ڏنو 
پيش ڪيو وڃي. اٿين ٿي سگهي ٿو ت مڪاني (پاڪستاني) ڪميونسٽ پارٽي 
قومن جي مسكلي کي سمجهڻ يا پيش ڪرڻ ۾ (مهاجر ٽولي جي اثر هيٺ؛ ڪٿي 
ڪا غلطي ڪري وڌي هجي یا تندِين قومن جي واجبي شڪن شيههن کي 
نظرانداززڪيو هجي يا هنن کي ستدن صحيح آزادي ۽ حقن جي بچاءُ ڪرڻ جي 
خاطريءَ ۾ ڪا ڪوتاهي ڪئي هجي وغيره. رد_عمل اگر اهڙي غلط سياسي 
نظرئي يا روش خلاف آهي ت پوِ ٻي ڳالهھ آهي. 

ٻي ڳالھ: هر قومر جي آزادي ۾ خودمختياري اڄوڪي انتر راشٽري (بين 
الاتوامي) سڃاسي فيلسوفي دور جو هڪ پنيادي حق تسلي ٿي چُڪو آهي. جنهن 
کان ڪوٿي نظاہ يا ڪوڙڪو ڪنهن ب قوم کي گهڻي وقت تاٿين محروم نٿو 
ڪري سگهي. اڄوڪو دور نندين قومن جي وجود ۽ وڪاس (ترتي) جو دور آهي, 
جنهن کان ناڪاري ڪرڻ ڏهتي سالميت ۾ شڪ پيدا ڪندو هڪ ڳالھ 
ضروري آهي ت اِن يابت ڇٽو تطريو رکجي ت اها قومي آزادي ۽ خودمختياري 
ڪهڙي مقصد لاءِ؟ ان حقيقت کان هميش خبردار رهجي 7 ت قومپرستيءَ ج جي نالي 
پر هڪڙي قومر يا طبقيٰ جو تسلط (لٽ ڦر) ختمر ڪري ٻئي طبقي يا گروهہ جي 
تسلط ت قائمر نتقي ڪكي وجي اڄوڪي دور جي قتومپرستي ٺلهو نمرو ن بلڪ 
رت ۽ ماس واري تومپرستي آهي, جتهن جو واسطو وڏي ۽ ٻيڙيل عوام جي 
زندگيءَ سان آهي. اسان جي اڳيان ڪيترن ملڪن جا مثال سامهون آهن, جن 
جي قومي آزادي بمد عوام جي قسمت ۾ ڪوروشن ترورو نمودار نہ ٿيو آهي. 

اها عالر آشڪار حقيقت آهي ت سامراجي نظام نام ثهاد جمهوري راج 
تزتي(نپلاريي تال ز تڑينن ڪي حُڪرييءَ نيو مرج جن تر كين 
۽ آزاريندڙ ثابت ٿيون آهن. ان جي پرعڪس سوشلسٽ مالڪن جي عوام 
پهريون دفمو هزارن سالن جي ڌلتہ, جهالت ۽ پک واري حالت کان ڇوٽڪارو پاتو 
آهي ۽ انسائي زندگي بسر ڪري رهيا آهن. مس مس وڃي ڪو ساه کنيو اٿن 
يل ڪي زيادتيون ٿيون هجن جي شرمساريءَ جو باعث هجن پر اهوضروري نہ 
آهي ت اهي دهرايون وجن ۽ ب ضروري ت آهي ت سوشلزم جي اتحصادي پروگرام 
کي ثبول ڪندي, هروڀرو دھريت (تا ستڪڀڻي) کي قبول ڪجي. اڄ ت ايشيا ۽ 
يورڀ جي ڪيترن ملڪن ۾ ڪرستان ڀادري پنهنجي مذهٻپ جا ڀابند هوندي ب 


« 


سنڌ وء چي نا جاهقَ نت ڪڪ ڪندنات. 87 


سوشلزم جي اقتصادي پروگرام کي عوام جي دکن جو علاج سمجهي ان جا 
پرچارڪ بڻيا آهن ۽ سور سڂٿيون ب سهي رهيا آهن. 

منهنجي سمجه پر سنڌ ڌرتي جي آئيندي لاءِ اسان وٽ چٽو نظريو ۽ 
صحيح پروگرام ب هئڻ گهرجي. جنهن معرفت عوام جي صدين جي تباهي ۽ 
پائماليءَ جي خاتمي جي گارنٽي هجي. جيئڻ سنڌ ڌرتي جي آزاديءَ جي 
تحريڪ عوام جو هڪ سيلاب بڻجي پوي ڇ 

سائين جي.آيمہ. سيد جي خيالن لاءِ وڏي عزت اٿم پر اندر جي اڌمن کي 
ظاهر ڪرڻ ضروري سمجه چم 

ڪتاب جا ٻئي ڀاڱا اوهان جي هٿن ۾ ڏيئي هڪ وڏي فرض جي سرانجامي 
بمد خوشي ٿيندي آهي., سا پيو محسوس ڪريان۔ 


جيئي سنڌوديش! 
ڪيرت ٻاٻاڻي 


پيش لفظ 


منهنجي زندگيءَ جو گهڻو حصي مذهبي کوجتا ۾ ملڪ جي سڃاسي 
مشغولين ۾ گذريو آهي. اُن مان جي تجريا, مملومات ۽ تاثرات حاصل پئي ٿيا. 
تن کي ڪيترن ڪتابن ۾ درج پئي ڪيو اتمر 

ملڪي سياست تي پويان ٻ ڪتاب ”پاڪستان جي ماضي, حال ۽۾ 
مستقبل تي طائرانہ نظر“ ۽ ”سنڌو ديش ڇو ۽ ڇا لاءِ؟“ ذڪر ڪرڻ لاثق هئا. 

مذهب تي پويان ٻ۾ ڪتاب ”جيئن ڏٺو آه مون“ ۽ ”ديارِ دل داسختان 
محبت“ لکي. مون پنهنجي خيالات جو اظهار ڪيو هو اُنهن مان منهنجي 
سياسي ۽ مذهبي خيالن جي ارتقا جو پتو پکجي سگهندو عمر ۾ وڏي ٿيڻ ڪري 
آء سمجهان ٿو ت وري انهن مضمونن تي جدا ڪتاب لکي نہ سگهندس, تنهن 
ڪري مناسب سمجهان ٿو تہ انهن ٻنهي موضوعن تي حاصل ڪيل معلومات کي 
هڪ هندڌ گڏ ڪري پڙهندڙن جي واقفيت لاءِ پيش ڪريان. 

هن وقت منهتجي جملي معلوبات ۽ اُميدن جو مرڪز ”سنڌو ديش“ جو 
مسئلو وڃي رهيو آهي. ان مسخلي کي ڪهڙيءَ طرح نباهجي. اُن واسطي هيء 
ڪتاب لکي رهيو آهيان. جيڪڏهن منهنجي مخاطبن کي اِن مان ڪجه فاٿدو 
پهتو ت منهنجو مقصد گهڻي حد تائين پورو ٿي پوندو 

”سنڌو ديش“ برصقير هنڌ جو اُهو ملڪ آهي, جنهن کي تقدرت هزارڻ 
ورهين کان زرخين لائق آباد زمين ۽ سندو درياھ جي اڪيچار پاڻيءَ ۽ سمنڊ جي 
ڪناري سان پئي نوازيو آهي. جنهن ڪري هتي جي رهاڪن گهڻي رقت کان 
شهريت ۽ تهذيب جا درجا طئي ڪرڻ شروع ڪيا هئا. آثار تديہ جي کوٽائيءَ 
جي تاريخ مان پخو پوي ٿو ت اٽَٽڪل پنجن هزارن ورهين کان هڪ ملڪ دنيا جي 
قتديہ تهذيين: جهڙوڪ مصر, سمير, آسيريا ۽ بابل وغيره ملڪن جي تهذيين 
جي وقت کان وٺي. تهذيب ۽ تمدن طرف وک وڌائي هڪي. 

ڪن تاريخدانن جو چوڻ آهي ت هتي جا قديہ رھهاڪي جن تهذيب ۽ تمدن 
جا مرحلا طئي ڪيا هئا, تن مان ڪيترا دراوڙي نسل سان واسطو رکندڙ هئا. اهي 


ساخاهد .1 


هتي ڪڏهن ۾ ڪٿان آيل هڪا, تنهن بابت سواءِ ڪجھ ابتداٿي ڏند ڪٿائن ۾ اثار 
قديِ جي ک وجنا مان هٿ آيل معلومات جي. زياده احوال معلوم ن ٿي سگهيو آهي. ان 
بابت, جي رايا ظاهر ڪيا ويا آهن. تن مان هڪ اِهو هو تہ اٽڪل 15 هزار وره اگ 
موجوده ڀونچ (ميڊيٽيرينين) سمنڊ جي جاءِ تي زمين هئي. جتي لکها ماڻهو رهندا 
هڪا . کي نهن تماد ۽ تهذيب هئا. جن جي حصرل لاءِ هٿتن کي هزارها وره 
لڳا هوندا. اُنهيءَ راءِ جي تاريخدانن جو چوڻ آهي ڌرتيءَ ج جي ڌٻڻ يا ڪنهن حادثي 
جي ڪري دره دانيال ۽۾ جبرالٽر جي طرف واري زمين جا ٽڪرا هيٺ ٿي وڃڻ 
ڪري ٻنهي طرفن کان سمنڊ جو پاڻي ڪاهي اُن زمين کي ٻوڙي ويو جنهن سموريءَ 
ايراضيءَ کي تباهيءَ جي زد ۾ آڻي. ان جاءِ تي سمنڊ ڪري ڇڏيو. ان حادثڻي ڪري 
لکها ماڻهو مري ويا ۾ تهذيب ۽ تمدن جا آثار سمنڊ هيٺ اچي ويا اُن تباهيءَ کان 
جي ماڻهو بچڇيا, سي اتان لڏي آهستي آهستي ڪري وچ مشرق کان ٿيندا, 
مرحليوار سنڌو ديش تائين پهتا, ۽ هتي آبادٿي. شهر ٻَڌي تهذيٻ جا مالڪ بنيا. 

مصر, سمير. اسيريا ۽ بابل وغيره جي قديہ تمدن ۽ تهذيب سان سندو ديش 
جي تهذيب ۽ تمدن جي ڪچه قدرت مشهابت مان اِهي گمان ڪڍيا وڃن ٿا ' 

اٽڪل 15 سو وره اهي ماڻهو سندو ديش تي حاوي رهي. ترقي ڪندا 
رهيا. ان کان پوء۽ اٽڪل 1۱7 سڪو وره (ق. ما يعني 37 سكو وره اڳ, وچ ايشيا 
کان آريا قوم جا ڪشير تعداد ماڻهو لڏي, هتي اچڻ شروع ٿيا. اَنهن اڳي ذڪر 
ڪيا ل دراوڙي نوم جي ماڻهن مان ڪن کي ڌڪالي ڏکڻ هند طرف رواڻو ڪي 
ت ڪي اُنهن سان وڙهندي مارجي ويا ۾ بائي. جي ن لڏي سگهيا ۽ ند وڙهي 
سگهيا. سي نئين؛َ آيل قومہ جا غلام بنجي. آڇوتن ۽ داسن جي درجي تي وڃي 
پهتا. هنن نون آيل ماڻهن اڳوڻن دراوڙي ماڻهن جي جاين تي قبضو ڪري, نئين 
شهريت ۾ ڪلچر بربا ڪيو. اهڙيءَ طرح سندو ديش جي هاڻوڪن رهاڪو 
ماڻهن پر دراوڙن (ڀونچ نسل) جي ماڻهن ۽ آريا قومر جي تهذيبن جي فلاوت جا 
آثار پرکي سگهجن ٿا. سندن مذهبي اعتقادن, روايتن ۽ معاشري ۾ گهڻيون 
اهڙيون ڳالهيون معلوم ٿين ٿيون, جن مان قوي گمان ڪڍي سگهجي ٿو ت انهن 
تي ٻنهي جي تهذيبين جي ملاوت جا آثار موجود هڪا. 





1 


هم 





”مئن ويکر, وينس ۾ وڌر“ ڪرنل ليڊيئر ۽ ڊاڪترايني "اثوت لائين آف ورلڊ 


”رگ ويد“. ”انڊس سولائپزيشن“. ڊاڪٽر مٿڪي. 


سنڌوءَ چي ساچاھ سس [11] 


شروع کان سنڌو ديش جي رهاڪن هڪ طرف آمن ۾ رهي زرعي آباديءَ ۽ 
واپار جي ذريعي ترقيءَ جي راه پر قہہ پئي وڌايا, ت ٻئي طرف سئدن معاشري جي 
مسلسل ترقيءَ جي واٽ ۾ ڪيتريون رڪاوٽون پئي پيون, وقت ب وقت ڌرتيءَ جو 
ڌٻڻ. سندو درياءَ جي وهڪري جي رخ بدلائڻ, درياءَ جي ٻوڏن, چؤماسي هواٿن 
جي تبديليءَ هڪ طرف کين نقصان پئي پهچايو ت ٻئي طرف طاقتور جنگجو 
ٻاهرين سامراجي قوتن جي حملن ‏ ب سندن سياسي اثحطاط اتتصادي 
استحصال ۽ مٿن ڏهئي تسلط ذريمي انهن جي نطري آزادان ارتقا جي راه ۽ ِ 
رڪاوٽ پئي وڌي 

جي چتائي نظر ڪبي. ت سندو ديش گهڻي وقت کان ٻاهرين سامراجي 
طاتحن ۽ مڪاڻي رهاڪن جي درميان تصادم جو ميدان ڪارزار پئي رهيو آهي. 

تاريخ جي مطالعي مان جيتري قدر پتو پوي ٿو ت هتي ڪجه۔ وقت اڳ 
سامراجيت اڀرائي شهنشاهن سندن سامراج قائم ڪري, سنڌو ديش جي 
استحصال ۾ ڪثر نہ ڇڏي هئي. اٽڪل پنج سو ورهي (ق.م) سنادو ديش تي 
سندن تسلط تائہ ٿيو جن جا آثار سندن ٻُڌايل شهرن, جهڙوڪ بهمن آباد, ڀنڇور 
۽ رتي ڪوٽ مان ملي سگهن ٿا. ان کان پوءِ جڎهن سڪندر اعظم اچي, خود 
ايرانتي سلطنت تي تابض ٿيوى ت هن سنڌو ديش جي زرڂيڙيءَ جي هاڪ ٻدي َ 
سنڌ کي ب پنهتجي تبضي ۾ آندو هو هتي ٿّورو وقت رهيو پر سندس انتقال کان 
پوءِ سندس جٽرلن مان ڊيميٽرس سند ۾ اچي ڀٽالا (حيدرآباد) شهر تي قبضو 
ڪري, ڪجه وقت لاءِ حڪومت ڪري مڪاني ماڻهن جو استحصال ڪيو 
سنڌ جي ڪن هئدن تان لدل يوناتي سڪا ۾ ڪي ٻيا انهن جا ڇڎيل اٿارر, 
سنڌي معاشري تي يوناني تسلط جي نشاندھي ڪن ٿا. 

يوناني سامراج جي ڪجه وقت هي رهڻ کان پوءِ, وري ملڪ مڪاني 
ماڻهن جي حوالي ۾ آي اُهي اڃا ٻاهرئين تلسط مان پاڻ ڇڏائي. پاڻڀرو ٿيڻ کي 
ويجهو ٿيا, تہ ايران جي ساساني شهنشاهن مٿن اچي قبضو ڪيو ان کان آزاد 
يط بمد. هو عرب سامراج جا شڪار بئيا, جن مان آزادي حاصل ڪر بمد هو 
وري پناڻن جي ڦرلٽ جی آزار ۾ اچي قڦاڻا. ان بعد سندن مڪاني قومن (قبيلن) 
سومرن ۽ سمن جي راڄ رهي.و, جڻغجي قومي حڪومتن کي ٻاهرين حڪومتن, 
جهڙوڪ ارغونن ۽ ترخانن فتح ڪري تسلط هيٺ آندو نيٺ دهليءَ جي مغل 
..شهنشاهن ملڪ جتي قبضو ڪري سنڌو ديش کي ڪالونائيز ڪرڻ شروع 


ناه يڪت ننج :137 


ڪي.و دهليءَ ۾ مغل حڪومت جي ڪمزرريءَ بمد سندين . كلهوڙن ۽ ٽالپرن 
جي دور ۾ آهستي ڪري, خودمخڂتيار حڪومتن بنائڻ جي شروعات مس ڪئي. 
تہ وري انگريزن سنڌ کي فتح ڪري انتظامي سهوليت خاطر, بمبئي ڀرڳڻي جو 
حصو بنائي ڇڏيو. اهڙيءَ طرح هي ديس انگريز سامراج جي ماتحت اچي ويو 
بمٻئيءَ سان محلق رهڻ بعد, سندو ديش جي ترتيءَ جي راه ۾ گهڻي رڪاوٽ 
پئجي ويئي. سند سان ماٽيجي ما وارو برتاءُ روا رکيو ويندو هو ان کان متاثر ٿي. 
سنڌ جي قومي ڪارڪنن بميئي پرڳڻي کان علحدگي٤جي‏ تحريڪ هلائي, ۾ 
6ع پر سند کي ان کان جدا ڪرائي, علحده صوبي جي صورت وٺائي. 

توسي امڪان هو ت هندستان جي انگريزي سامراج کاڻ آزاديءَ بعد سنڌو 
ديش خود مڂتيار ملڪ جي ٽي تن ني اور اي 
ڇاڪاڻ ت انگريزن سغڌ کي آزاد سلظنت جي حيثيٹ پر قبضي هيٺ آندو هو 
پر ايد اين کي اڃا ڏيا ڏينهن نڪا هنا جوآزادية بعد سن ان اي 
حڪومت جي مدد ۽ مڪاني ماڻهن جي اَڻ سمجهيءَ ۽ پاڻ ۾ اختلافن ڪر 
وري مهاجر_پنجابي مستقل مفاد جي سامراج هيٺ اچي ويئي. 

سند کي قدرت زرخيز زمين, ڪشير پاڻيءَ چراگاهن ۽ ڍنڍن ۽ سمنڊ جي 
ڪناري تي هئڻ ڪري, واپار جي مسهوليٽن جي نعمتن سان نوازيو آهي. ان 
ڪري ان جي پيدائش ۽ قدرتي وسيلن ماڻ ذائدي حاصل ڪرڻ ڂ خاطر ٻاهرين 
سامراجي طاقتن کي سدائين حرص پئي ٿيو آهي ت اُن تي تسلط حاصل ڪري, 
اُن جو استحصال ڪن. اهڙي نموني. اُنهيءَ لالچ تي, ڪي ٻاهريون ن طاقتون اُن 
کي ڦري لٽي موٽي پئي ويون, تہ ڪر ڻين گهٹي. رفٹ لاءِ نن مامرا خ قا 
رکيو. اهڙين ٻاهرين طاتحن مان ايراني. عرب, مفغل ۽ انگريڙي سامراوج گهڻي ونت 
تائين مٿس حڪمران رهيا. سنڌ جا رهاڪو اڪٿري زراعت, مال چارڻ جي 
پيشي هئڻ ڪري, جيڪي سندن گزران جا دائمي ۽ قدرتي ذريعا هئا, سدائين 
من ۽ سلامتيءَ جا خواهشمند پئي رهيا آهن. سندن انهن حالتن منجهن آهئسا 
(عدم تشدد) جو جذبو پيدا ڪيو ه.و وير سندن مذهبي عقيدن ب سنجهن انهيءَ 
رجحان کي زور وٺائي, سندن ڪردار پر صلح پسندانہ لاڙو پيدا ڪيو هو 

سند جي گذريل پنجن هزارن ورهين جي تاريڂ کي چتائي ڏسبي ت معلوم 
ٿيندو تم هي جي رهاڪن جي قسمت سمنڊ جي مدوجڙر (وير جي چاڙهي ۾ 
لاهي) وانگر تبديل ٿيندي پڪي آئي آهي. جيڪڏهن اِن جي ٻين لفظن بر تشبيهه 


سنڌوءَ جي ساڃاھ تكکسممممميجسس ِ| 


ڪئي وڃي. ت ان جي مثال رات ۾ ڏينهن وانگر ٿيندي جنهن مطابق رات جو 
ماڻهو اونداهھہ ڪري سمهي گذاري ٿو تہ ڏينهن بعد, سوجهري سبب, سجاڳيءَ ۾ 
رهي, دئيا جو ڪاروبار ڪري ٿو هڻي جا رهاڪو ڌارئين سامراج هيٺ رات 
وانگر سٿل ۾ بي حس رهندا هئكا ۽ جڏهن ڌاريون سامراج وٽانئن هٽ وٿي, ت هنن 
لاءِ ڏينهن ٿيو ٿي, جنھن ڪري اکيون مهٽي. ننڊ مان اڻي. ترتيءَ جي راه ۾ِ وک 
وڌايائون ٿي. اهڙيءَ طرح سندن حالحون بدلبيون رهيون ٿي. 

ان طرح مسلسل سامراجي تسلطن سنڌ جي رهاڪن کي توڪلي. صابر, بي 
همت ۽ بزدل بڻائي ڇڏيو ٿي. اهڙن دورن ۾ سندن اتتصادي استحصال ٿيڻ ڪري 
سندن ڪلچرل جي ترقي روڪجي ويئي ٿي. ۽ منجهن سندي قوميت جو احساس 
.وي يٿ وت سن مها پنجابي مسحقيل مفاد جي سامراج 
ماتحت پيڙهجي رهيا آهن, جي سندين جي هزارها سالن جي جدا ملڪ ۽ توم جي 
وجود کان انڪار ڪرعٴ اُن کي پوريءَ طرح ختمر ڪرڻ جي پٺيان آهن. 

هنن سندين کي طاقت جي ذريعي هڪ طرف محڪوم رکيو آهي. ت بئي 
طرف اُنهن جو اتتصادي استحصال ڪري کين مفلس ۽ نادار بڻائي ڇڏيو آهي. 
پر سڀ کان وڏي هٿ چراند انهن جي مذهبي عقيدن ۾ ڪلچرل سان ڪکي اٿن. 
اهڙي وقت ۾ سندين کي. پاڻ سڃاڻي, سجڃاڳ ٿيڻ جي ضرورت آهي. 

جنهن وقت کان برصقير هند کي مذهپ جي غلط تشريح جي نالي ۾ 
ورهائي, سنڌي هندن کي نفرت جي نگاه سان ڏسي, ملڪ نيڪالي ڏيئي, سنڌ 
کي نئين سامراج هيٺ آندو ويو آهي, تڏهن کان سنڌو ديش ۽ ان جي رهاڪن 
کي وڌيڪ مشڪلاتون درپيش پئي آيون آهن, جن کي مدنظر رکي. غور ۾ نڪر 
ڪرڻ بعمد مون, کوجتا ڪري ڪي تحيجا ڪڍيا آهن, جي آ اهل دل ۽ صاحب 
نظر اڳيان پيش ڪريان ٿو من هو پڻ سڃاڻي ننڊ مان سجاڳ ٿي. ان نئين 
سامراج کان آجي ٿيڻ لاءِ اڻي ۽ گڏجڃي ڪا جدوجهد ڪن. 

هن ڪتاب ۾ آءٌ مٿي اشاري طور ڏذڪر ڪيل. هيٺين نتيجن تي روشتي 
وجهھڻ جي ڪوٿشش ڪندس 
۱. سنڌ جي ماضي ۽ حال ۾ ٻاهرينءَ سامراجيت ۾ سنڌو ديش جي رهاڪن جي 
رچ مر تصادم جا نحيجا ۽ ان مان مستقيل پرانديشا. 
2 اهل سنڌ جي مذهبِي ارتقا جو تجزيو ۾ ان جي درويشن جي مذهبي تشريح ۾ 
ان سان هن وقت جي غلط مذهبي خيالن جي پرچار ۽ تعليہ سان پيٽ 


سنڌوِءَ جي ساڃاھه ح|تشخت .14 


3 سندين تي ڌارين سامراجن جي اثر هيٺ سندن ڪلچرل جي ترتيب ۽ ان جي 
مستقبل ۾ رکوالي ۽ سڌارو 
4 سن ۾ آزاديءَ جي عدم موجودگيءَ ڪري وجود ۾ آيل حالات جو تجزيو ۽۾ ان 
جي اتحتصادي استحصال ۽ سڄاسي غلاميءَ مان نجات لاءِ تجويزون۔ 

مٿي ذڪر ڪيل چئٿن مسئلن تي مفصل ذڪر جدا فصلن ۾ پيش 
ڪندس. ليڪن ناظرينن جي معلومات لاءِ هتي انهن سمورن مسئلن تي سرسري 
روشني وجهان ٿو 

اڄڪله ۾ هر هڪ مسٿئلي تي ٻن نقطي نگاهن سان بحث ڪيو وڃي ٿو: 
1. نظرياتي(خيالي) نقطي نظر سان. 
2 حقيقتن جي بنياد تي, سائنسي تجزيي ڪرڻ سان. 

اِنسان جي زمين تي وجود ۾ اچڻ بابت ب ٻ رايا مروج آهن: هڪ رايو قديم 
ڏند ڪٿائن جي آڌار تي پيدا ٿيى جن کي مذهبي مهندارن سندن ڪتابن پر جاءِ 
ڏيئي ماڻهن تائين پهچايو هو ٻيو رايو جديد کوجنائن وسيلي, حقيقتن جي بنياد 
تي. قائمر ڪيو وڃي ٿو 

پهرئين گروه جي مذهبي پوئلڳن ۾ ٻن راين جا ماڻهو پيدا ٿيا: 

هڪ سدفربي مذهبن جهڙوڪ بهودي عيسائي ۽ مسلمائن جي گروهہ جن 
انسانذات جو ڏاڏو حضرت آدم کي قرار ڏيئي, چيو هو ت خدا سائين ان کي مٽيءَ 
مان ٺاهي, منجهس ساھ وڌو انهن آدم جي پيدائش جو وقت ٻڌائي ان جو شجرو 
ب ڏو آهي, جنهن موجب جملي انسان ذات جو ڏاڏو حضرت آدمراٽڪل ڇه هزار 
2-9 ووڊ برآيوه.و ٻيو مشرقي مذهبن جهڑوڪ هندو(ويدڪا), بڌد ۾ جين 
ني يٽ ود ڪن استائي رونا نا تش کي لکن ورهين کان 
پيدا ٿيل ڄاڻايو ٿي, پر ڪهڙيءَ طرح پهرين پيدا ٿيو ان جو پوريءَ طرح ذڪر ت 
ڪيو آهي. ڇاڪاڻ ت انهيءَ گروهھ جي معلومات جو بنياد ب ڏند ڪٿاڻن ۾ 
خيالي کوجنائن تي ٻدل هو 

اهڙيءَ طرح روح بابت ب هئن مڏهمن جا مختلف رايا هڪا. 7 
ڪيئن ۽ ڪڏهن پيداٿيىي هڪ هو يا گهڻا هکا.ا آر. بابت, سوا ۽ دماغي دم بح 
جي, هي گهڻو ڪجه معلومر ن ڪري سگهيا آهن, ۾ ان ڻ لاءِ جدا مذهين وارن 
جدا جدا نظريا پكي رهيا آهن. 


سنڌوءَ ڄي ساڃاھ لب2زٿ 15 


مذهبي عقيدا ۽ اُنهن ذريعي پيدا ٿيل رسعر ۽ رواج, ڪريا ڪرم عبادتون, 
دسٽور ۽ شريعتون, سڀ خيالي نقطي نظر واري مذهبي گروھ جي تخيل جي 
پيداآوار آهن. ٍ 

مذهبي گروهہ جي نظرين جي ابتدا خوف, وهمر ۽ گمان سان ڻي. بعد ۾ انهن 
کي محبٿ., الهام يا وهيءَ جي نزول جو جامو پهرائي, رنگ ڏيڻ جي ڪوشش 
ڪئي ويئي. انهيءَ گروهہ ڪيئي ٽجي. پيغامبر, رشي. متي پنهنجي پنهنجي دنيا 
لاءِ پيدا ڪيا. جن جي تولن يا ٻڌايل مملومات کي خدا طرفان موڪليل ترار 
ڏيئي. انهن کي هئن پنهنجي پنهتجي مذهبي ڪتاب ۾ درج ڪيو آهي. ۽ ِ 
انهي ”معلومات“ کي صحيح سمجهي. مرڳو سائنس ۽ عقل جي بنياد تي ٿيل 
کوجنائن کي آڌورو ۽ ناقص ڄاڻي. انهن کي پس بشت اڇلاٿي, انهن جي اهميت 
کي گهٽائي ڇڏڻ جي ڪوشش ڪئي آهي. 

ٻئي طرف, ظاهري مواد جي بنثياد تي عقل ڪسوٽي ۽ سائنسي تجربي جي 
آڌار تي, شين جي حقيقتن جي کوجتا شروع ٿي, جنهن پهرٿين نقطي نگاهھ 
(مذهبي) جي اڪٿر معلومات کي غلط ثابت ڪري نيون حقيقتون ماڻهن جي 
سامهون پيش ڪيون ٿي. جهڙوڪ: ڪن مذهب وارن جو چوڻ هو تہ ڪائٿنات ۾ 
ست آسمان ۽ ڌرتي هئا, پر هن گروه کي کوجتا بمد معلوم ٿيو تہ دنيا ۾ لکها 
سج. چنڊ, تارا ۽ ڌرتيون هيون ۽ آهي ڪهڙيءَ طرح پيدا ٿيا, تن بابت ٻ ڪجه 
معلومات ميسر ڪئي اٿن. ۽ ائين روز بروز ٽين ڳالهين جي معلوم ڪرڻ لاءِ 
ڪوششش ڪندا اچن ٿا. 

جيتوڻيڪ اڃا سائنس طرفان ميسر ٿيل معلومات جي گهڻي ناڪائي آهي. 
پر مذهين ۽ قديم ڏند ڪٿائن ذريعي پيش ڪيل احوال کان اها وري بہ وڌيڪ 
مستند ۽ معلوماڻي آهن: ساٿنسدان ساھہ ۽ روح بابت جيتوڻيڪ ڪاني 
معلومات ميسر تہ ڪري سگهيا آهن, پر جيڪا ب حقيقت پيش ڪن ٿا, ان جو 
بنياد وهص خيال يا ڏندا ڪٿائن تي ٻڌل ڪون۔ آهي, ۽ هو پنهنجي معلومات کي 
مذهبن وانگر آخري ۾ مڪمل ب نٿا ڄاڻن. َ‫ 

سائنسدانن ۽ فيلسوفن, پيغمبرن جي علم ۾ ڪتابن کي آخري مڪمل يا 
غلطيءَ کان خالي نہ سمجهي. انهن طرفان پيش ڪيل معلومات کي سائنس ۾ 
عقل جي ڪسوٽي تي ڀيٽڻ جي ڪوشش ڪئي آهي. 

سائنسدان ۽ فيلسوف مذهبي عقيدن سماجي دستورن (شريعتن), ماڻهن جي 


سندءَ هن تا چاھ. مت ڪيسس|ت‬ختست.:16 


رسعر رواجن, ڪريا ڪرمن ۾ عبادتن کي عقل ۽ تجربي جي بنياد تي سوچڻ لڳا آهن 

چي؛ پيغمبر ‏ غلطيءَ کان خالي ڪون ٿي سگهيا ٿي. اُڻهن جا ڪتاب ۾ 
ٻدايل احوال هر مرض جو علاج ڪون هئا. سندن راءِ موجب, مذهبن جون بيان 
ڪيل ڪيتريون ڳالهيون ناتابل تبول, فرسودہ ۾ وقت کان ٻاهر ثابت ٿينديون 
وڃن ٿيون 

هئن جو چوڻ هو تهر ملاڪ ۾ ازماني »ون شريخعون (تاعدا ۽ تائوڻا, 
معلومات ۽ عقيدا جدا هئا, جي ضروريات زندگي. اُن وت جي حالات ۽ تقاضاثن 
مطابق پيش ڪيل هئا, تنهن ڪري جهڙيءَ طرح دنيا ۾ پيدا ٿيل هر هڪ نباتي, 
حيواني ۽ انساني وجود پيدا ٿي, عرص حيات گذاري ختم يا تبديل ٿيو وري 
نون روڀ وٺن ٿا, اي ٣>‏ اي ٤‏ هر يي يه 
ڪلچر, شريعتون ۽ معلوماتون وقت گذرڻ بمد منسوخ ۽ بيڪار ٿيو پون, ۽ اُنهن 
جي جاين تي نون عقيدن, ڪلچرن, شريعتن ۽ معلومات کي بدليل حالات ۾ 
وقت جي تقاضا ڪري جاء۽ ڀرڻ لاءِ پيدا ٿيڻو پوي ٿو 

هنن جو چوڻ هو تہ زمين جي مختلف جاگرافيائي خطن جي رهاڪو تومن 
مختلف دورن اندر پيدا ٿيل مذهب ۾ عقيدا انهيءَ زماني جي تقاضائن ۽ 
ضرورتن موجب ڪمر ڏيئي سگهيا ٿي. پر زماني جي بدلجڻ معاشري جي 
تبديلي. ڌڻين معلومات مسر ٿيڻ ٿيڻ كوجخائن ۽ حقيقخن جي سامهون اچڻ تي. 
اُهي نئين زماني جي تقضائن ۾ حالتن موجب موسمر جي ڪهڙن وانگر بدلائڻ 
ضروري يو پون. 

هن وتت جي مك عالمگير مذهبن جهڙو هندو(ويدڪ), ٻڏ, جين, زردشت, 
يھودي. عيسائي ۽ اسلامر وغيره جي حالت ب ساڳي ٿيڻ واري آهي. آهي اڳيئي 
ڪا ئي بدلجي چڪا آهن ۽ هاڻي. وقتت آيو آهي ت انهن جي عقيدن ۾ شريعتن 
تي نئين سر, جديد نقطي نگاهھہ سان نظر ڪري, ”خد مان صئا. دع مان 
ڪدر“ يعني ”سٺئي ۽ ڪارائعي ڳالهھ هٹٿ ڪري, بيڪار ۽ غلط کي اُڇلي 
ڇڏڻ“ جي مقولي تي عمل ڪيو وڃي. پر ڏسڻ ۾ اٿين پيو اچي ت عام ماڻهن ۾ 
قدامت پسندي گهر ڪري وڃي ٿي. سندن اڪشريت عقل ۽ سائنسي علہ کان 
تاواتف هئڻ ڪري ڪا ب تئين ڳاله ٻڌڻ يا سمجهڻ لاءِ تيار نت ٿي ٿئي. جهڙيءَ 
طرح جانور ڏٺل وائنل رستي کان سواء اوندہ يا روشنيءَ پر هلڻ کان نٽائيندو آهي, 
اهڙيءَ طرح عام ماڻهو ٻ نئبين راھ ۾ نڪر جي واٽ اختيار ڪرڻ کان اڪثر ڀيا 


ھر 


سنڌوءَ ڄي ساڃاھ جج 7] 


ڪترائين. صاحب اتتدار پيسي وارا, مذهبي مهندار جي پنهنجا مستقل مفاد 
پيدا ڪري وڃن ٿا, سي ب ماڻهن جي اڪثريت ۾ صحيح ڳالپ جي سڃاڻپڀ جي 
عدم موجدگي ڪري, کين لڪير جي فقيرن وانگر ساڳين پراتن دسٿورن, رسم و 
رواجن ۽ مذهبي عقيدن جي ماتحت رکڻ ۾ پنهنجو فائدو سمجهي پيا هلاڻين. 
نت يج واِهو نڪري ٿو ت. پوثتي پيل ملڪن جا اڪثر ماڻهو جپالت واري دور جي 
رسمن, دسٹورن ۽ معلومات کان مٿي نٿا چڙهن, پر مغربي ملڪن جا ماڻهو وڃي 
چنڊ تي پهتا آهن ۽ هتي جا ماڻهو اڃا ڪهڪشان کي آسمان ۾ نوح نبيءَ جي 
ٻيڙيءَ جي کوهي جو گيهو سمجهڻ ۾ اعتقاد رکيو ويٺا آهن. مغربي ملڪن جا 
ماڻهو عقل ۾ سائنس جي تجربن جي آڌار تي هر غلط ۽ فرسوده ڳاله يا عقيدي 
کي ختم ڪري نکين دنيا جي تعمير طرف محوجً۔ آهن, ۽ هتان جا ماڻهو اهوٿي 
گذريل زمائي جي تڂيلاتي ڪمالات کي ياد ڪندي ان کي موٽائي آڻڻ جي آس 
ڳرندا, جهرندا ۽ پاڻ ۾ وڙهنددا ٿا رهن!. 

منهنجو اُن خطي زمين “سنڌدو ديش“ سان واسطو آهي. جو نئين سامراجي 
بنيادن تي برپا ڪيل ”پاڪستان“ جو حصو ٿي. نئين هٿرادو مذهبي نظريي 
هٽ تهاچ _- بنجاتي فتحقل مفاد جن صامراجن اتحصةال لاو سج اچي 
رهيو آهي. مون ب اُن جي ٺاهڻ ۾ حصو ورتو آهي. پر ان جي برپا ٿيڻ بمد جيڪي 
حالحون رونما ٿيون آهن, تن جي آڌار تي تجربي ۽ حقيقتن جي بنياد تي آءُ ڪن 
اهڙن نتيجن تي پهتو آهيان, جن عام تسليم ٿيل ڳالهين جي خلاف آهن. آءُ سچ 
کي ڪنهن گروه., ذرتي, مذهب جي ملڪيت نٿو ڄاڻان, انهيَ ڪري هر ماڻهوءَ 
کي پنهنجي آزاد راءِ ڏيڻ جو حقدار سمجهي. چند رايا, جن تي آءٌ پهتو آهيان, 
هيٺ پيش ڪريان ٿو: 
۱. دٽيا جي جملي مذهبن کي. اسلام سميت, آخري ۾ مڪمر نٿر ڄاڻان, بلڪ 
جملي مذهبن جي اصولن پويان هڪ لڪل وحدت جو سرشتو نظر اچيم ٿو 
سڀني مذهبن ۾ هڪڙي ارتقائي سلسلي جي ڪڙي ڏسڻ ۾ اچيم ٿي. اهو سلسلو 
سداٿين جاري رهط وارو معلومرنكيم ٿو 
2 قومن جي مذهبي نظرين جي بنيادتي شمار ٿيڻ ڪري انسان ذات کي جيڪي 


نقصان پهتا آهن. تن کي مدنظر رکي. قوم جو بئياد وطن. زيان. ڪلچر, قومي 
روايات, سڃاسي ۽ اقتصادي مفاد تي قاكم ڪرڻ,. زياده مفيد ٿو ڄاڻان. ڇاڪاڻ 


جو تجربي بمد معلوم ٿيو اٿّہ تہ نظريا, حالات, تجربي ۽ معلومات جي ميسر ٿيڻ 


سنڌوءَ جي ساڃاھ جج ب٬يٍ-‏ 18 


0 ليڪن ”-ب00 


3 دٽيا جي جملم سن 9 
مفيد سمجهندي اُنهن کي آخري, مڪمل, بي عيب ۽ هر مرض جو علاج ناٿو 
سمجهان ۽ حقيقت جي ڄاڻ لاءِ مسلسل غور فڪر ۽ تفتيش جي ضروريت لازمي 
ڄاڻان ٿو 
ان شي 


4 سنڌو ديش کي هزارن ورهين جي جدا جاگرافيائي حدن واري وطن ۽ تاريڂي 
روايت جي آڌار تي جدا توم جدا ڪلچر, جدا زيان جدا سياسي ۽ اتتصادي 
.ڏدڑڈ... 9999 


90000090000 
لاءِ ڪارآمد پئي رهيا آهن., اهڙيءَ طرح مذهبي تعليم ۽ شريعتن مان ب فائدا 
پئي رسيا آهن. انهن مان اڃا بپ مفيد نتيجا حاصل ڪري سگهجن ٿا. پر تاريڂ 
جي تجربي مان اهو معلوم ٿيو آهي ت صرف ڪن مخصوص مڏهيي نظرين کي 
يڪتا ڃاڻي, انهن جي انڌي تقليد نائديمند ن رهي آهي, ان ڪري سياست 
ملڪ کي مذهبي عقيدن جي ماتحت ڪري هلائڻ مان فائدي بدران نقصان جو 
انديشو رهي ٿو 

6 مك مذهبي مرڪزن جهاڙوڪ ڪاشي. جير وسلم, مڪي وغيره ٿي وڃڻ کي 
اهڙيءَ طرح بزرگن جي درگاهن ۽مزارن تي حاضري ڀرڻ ۾ سندن تعليمات جي 
حصول ۾ ياد تازي رك ۽ عزڙت ڏيڻ کان وڌيڪ ث سمجهجي. انهن مان حصول 
ثواب, نجات ۾ مقصدن جي حاصل ڪرڻ جي توتع رکڻ بي فائدي آهي. 

. قومن ۽ ملڪن جي اتحاد لاءِ ڪن مخصوص مذهبن جي پوئلڳن کي گڏي 
هلائکڻ مان نائدي بدران نقصان ٿيڻ جو امڪا ن ڏسڻ پراچي ٿو 

ملڪ ۾ تومون, هندي مسلمان يا عيسائي ن ٿينديون آهن. اتحاد لاءِ سياسي, 
اتتصادي ۽ ڪلچرل مفاد جا اصول زياده ڪارآمد ٿي سگهن ٿا. 


سنڌوِءَ جي ساجا ھ ناڪ تت .10 

پاڪستان کي اسلامي ملڪ سڏڻ ڌوڪي ڏيڻ کان وڌيڪ نت آهي. 
مسلمان ملڪن يث سڀاسي طرح, ث اقتصادي نقطي نگاه يا مذهبي عقيدن جي 
بنياد تي هم خيالي پيدا ڪري سگهجي ٿي, تنهن ڪري مسلم ملڪن جي 
اتحاد جي ڪوشش مان ڪنهن ب فائدي حاصل ٿيڻ جي اُميد نہ آهي. 
ھ آءٌ هن نتيجي تي پهتو آهيان ت مذهبن طرفان پيش ڪيل شريعتن ۾ 
جيتوڻيڪ ڪيتريون مفيد ڳالهيون آهن., پر معاشري جي بدلجڻ ۽ حالحن جي 
تقاضائن مطابق ملڪي قاتون ۽ حقيقتن جي آڌار تي تبديلي آٹڻ لازمي ٿيو پوي, 
تنهن ڪري ملڪن ۾ ڪن مڏهبي شريمتن مطايق قائون ٺاهڻ ڪري اُتهن جي 
ترقي ۾ آزاديءَ جي راه ۾ فائدي بدران رڪاوٽ پيدا ٿيڻ جا امڪان آهن. اُن تي 
مفصل روشني ٻئي نصل ۾ وڌي ويئي آهي. 
و منهنجي خيال موجب انسان ذات اُن دور مان گذري رهي آهي. جنهن ۾ علم ۽ 
سائنسي کوجتا ذريمي معلومات جو مسر ٿيڻ بتسيت الهام ٻيا ڪشف جي زياده 
ڪارامد ۽ مستند ثابت ٿئي ٿو 


0.آءٌ سنڌ جي جدا وجود کي دنيا جي ٻين آزاد ملڪن وانگر, پاڪستان جي 
داٿري کان ٻاهر ڪڍي, آزاد ڪرڻ کي دئيا جي تعمير ن لاءِ مفيد ڄاڻان ٿ.و سنڌ 
جي تاريڂ تي گهري نظر ڪرڻ بمد هيئين نتيجن تي پهتو آهيان: 

1 سنڌ گذشت هزارن ورهين جي تاريخي تجربن جي آڌار تي جدا جاگرافيائيِ 
حدن واري وطن جي حيثيت حاصل ڪري ويئي آهي. جنهن ۾ مختلف نسلن, 
اه ران تان ن گڎڏجي رهڻ بعد, يڪجهتي حاصل 
ڪري هڪ سستقل توم بنجڻ جي نزديڪ اچي پهتا آهن. سندن زبان, ڪلچر, 
سياسي ٰ اتحصادي منفاد لياس. معاضرت, رسمر ۾ رواج قومي ڪردار هزارن 
ورهين جي تاريخي نٿيجن مطابق هڪ ٿي رهيو آهي, جنهن کي علحده 
خصوصيت ڏيڻ جي ضرورت محسوس ٿي رهي آهي. 

2 گذريل پٽجڻ هزارن ورهين کاڻ ت تاريخ ۾ پاڪستان نالي سان ند ڪو ملڪ 
رهيو آهي. . يك مي ال مطابق هڪ 
ٻولي رهي آهي. ت اُتي جي جملي رهاڪن جو ساڳو ڪلچر وجود ۾ آيل آهي. ن 
سندن روايات ساڳيا رهيا آهن, ت سندن سياسي ۽ اقتصادي مفاد ۾ يڪجهتي 
پيدا ٿي آهي. تنهن ڪري پاڪستان کي هڪ ملڪ ۽ اُتي جي رهاڪن کي 


5 نا اه نسيڪ 20 


هڪ توم سمجهڻ ڌوڪي ۽ ريب کان مٿي نہ آهي. هيءَ ڳالھ صاف ظاهر ٿي 
ويئي آهي تہ پاڪستان کي مهاجر پنجابي مستقل مفاد, سندن سامراج تاٿم 
ڪرڻ لاءِ. مذهب جي غلط تشريح جي تاليىِ نفرت ۽ نفاق پيدا ڪري, وجود ۾ 
آندو آهي. تنهن ڪري اُن جي وجود کي ت صرف سن جي رهاڪن لاءِ بلڪ 
جملي انسان ذات لاءِ نقصانڪار سمجهان ٿو ۽ ان جي جلد خم ٿيڻ تي, سنڌو 
9-0 


3 گذريل هزارن ورهين کان ايرائين, يوتانين, عربن, مفلن ۽ انگريزڻ جي 
سامراجي زيانن, ڪلچرن مذهجي عقيدن, سنڌو ديش تي ڪيترا اثر ڇڏيا آهن 
هن وقت مهاجر پنجابي مستقل مفاد سامراجي اسلام جي خود ساخت تمبير جي 
نالي ۾ نئون ڪلچر ۽ نظريا پيش ڪري رهيا آهن, تن کي ب سنڌ جي تديہ 
تاريخي روايات جي آڌار تي گڏي مفيد تر تهذيبي مرڪب بنائڻ کان زياده 
اهميت نٿي ڏيئكي سگهجي. 

4. سن وديش کي وطن, آبهوا, گذش تاريڂي تجربي, جاڱرانيائي پوزيشن ڪري 
خاص حقيقتن ۽ حالعن جي آڌار تي جداگانہ ملڪي حہ حيڂثيت جو حامل ڄاڻي ان 
۾ مهاجر پنجابي مستقل مفاد سامراجين طرفان پيش ڪيل اسلامي 5 تٿريخ کي 
غلط سمجهان ٿو. سند جي مذهبي تشريح, ڪلچر ۽ قومي ڪردار کي خاص 
خصوصيت جو مالڪ ڄاڻان ٿو تنهنڪري هزارن ورهين جي ورٿي کي آءٌ 
سامراجي مفاد ۽ اثرهيٺ مسڂ ڪرڻ مئاسب نٿو ڄاڻان. 


999"""""""9099""955-----َ 


0 7 .0 جي ورڌ 
سمجهان ٿو 


عربن پنهنجي سامراج جي قيام خاطر سندين کي ڦريو ۽ غلام بنايو هو 
سندين جي صحيح مذهبي عقيدن, زيان, نالن ۽ ذاتين کي بدلائي کين گهڻو 
نقصان پهچايو هو تاريخي تجربي ثابٿ ڪيو آهي ت سندين عرين جي سامراج 
کی نقصاثڪار سمجهي. ملڪ کان ٻاهر ڪڍي ڇڏيي ۽۾ مذهب جي صحيح 
ٿر سر هي رت موجه ا ٿيا جنهڻ تطابق تار زرين سي مرڪ #رتي 
مذهب جي برتريءَ ۽ تشدد ذريعي دين جو پيرچار وغيرهہ بدعحتون آهسٽي آهستي 


ناخا. نمسڊيسيس ڪت[ 


ڻٿي خحمہ ٹيڻ لڳيون. ها وري هي مهاجر پنجابي مستقل مفاد. سندن سامراج لاءِ 
سازگار ماحول ۽ فڪري جواز پيدا ڪرڻ خاطر, جو عربي اسلام ۽ عربي 
ليڊرشڀ جي نالي ِ سنڌي قوم پرست خيالات کي. نقصان پهچائي رهيا آهن, 
تنهن کي فطرت ۽ تاريڂي نيصلن جي خلاف سمجهي, رد ڪرڻ گهران ٿو 

6 مون کي تجربي مان ثابت ٿيو آهي ت هٽي جا اڪثر هن وتت جا پير ۽ فلا, جي 
سندن بزرگن جي روايات کي وساري, ٹئين سامراجي مذهبي تشريح جي ڌوڪي 
هيٺ سامراجين جا ايجئٽ ٿي. سندي تومپرستيءَ روايات, ڪلچر ۾ آزاديءَ 
جي مخالفت ڪري رهيا آهن, سي مهاجر پنجابي سامراجين کان بدتر آهن, 
تنهھن ڪري سندن اٿر مان ۾ سغين کي آزاد ڪرخڂ ضروري آگاهھ ڪرڻ مناسب 
سمجهان ٿو 


7 آءٌ ڏسي رهيو آهيان تہ مذهبي قوميت جي نالي ۾ پاڪستان ۾ رهندڙ جملي 
رهاڪن کي مسل توم جو فرد سڏي مهاجر پنجابي سامراجي سند ۾ ٻاهران 
ڪشرت تعداد ۾ ماڻهو آڻائي, سنڌ جي جملي وساٿل جو استحصال ڪري رهيا 
آهن, ۽ ٻاهرين زبان, ڪلچر ۽ غلط مذهبي عقيدا سندين تي مڙهڻ جي ڪوشش 
ڪري رهيا آهن. سندن اهڙيءَ سازش کان سندين کي خبردار ڪر ضروري 
ڄاڻان ٿو 

سندين جا هزارين ورهين کان سياسي ۽ اتتصادي مفاد علحده پغي رهيا 
آهن, جن جو مفصل ذڪر هن ڪتاب جي چوٿين فصل ۾ ڏنو ويندو. 


پاڪستان ٺهڻ کان پوءِ سنڌ لاءِ خطرا 


پاڪستان جي وجود قائہ رهڻ سان مون کي سند لاءِ هه هينيان خطرا ۽ انديٹا 
نظر اچي رهيا آهن: 
۱. سنڌ جي ايراضي 57 هزار چورس ميل آهي. پاڪستان جي تيام کان اڳ ان ۾ 
0 لک ماڻهر آبادهڪئا . ها وي هڪ ڪرو ۽ ڇهانوي لک وڃي ٿيا آهن. اُن 
۾ هن وقت تائين اٽڪل اسي لک ماڻهون ٻاهران اچي آباد ٿيا آهن. 

الف: آباديءَ جي توازن جو بدلجي اصل سنڌين جي اقليت ٿيڻ جو ڊڀ آهي. 

ب: زمين تي آدمشماريءَ جي يار وڌي وڃڻ ڪري نعيار زندگي گهٽجي 
وڃڻ جوانديشو آهي. 


22 


ت: سند ۾ ٻاهران آيل ماڻهن کي حڪومت طرتان منظم طريقي سان 
وسائڻ جي ڪوشش ٿي رهي آهيٰ جنهن ڪري تجارت, بئنڪون ۽ ڪارخانا 
سندن حوالي ٿي ويا آهن, ۽ ائين هو اقتتصادي ميدان ِ سرڪاري سرپرستيءَ 
۾ سرمائيدار طيقي جي مدد سان, ملڪ تي حاوي ٿي ويا آهن. سنڌ چاپير, ماد 
زميندار ۾ اڪشر سياستدان مهاجر پڻجابي سامراج جي ايجنٽ طور ڪم 
ڪري رهيا آهن. 


2 سنڌ جي هن وقت لائق آباد زمين ٻ ڪروڙ ڏه لک ايڪڙ آهي, جنهن مان 
هندن جي ڇڏيل 30 لک ايڪڙ اڳيئي مهاجرن کي ڪليہ ۽ ڏني ويغي آهي. 
نئينءَ حڪومت جمن واڳون انگريزن, مهاجر پنجابي سياستدانن جي هٿ ۾ 
ڏنيون ويون هيون, جن سرڪاري طرح دعوت ڏيئي, ٻاهران ماڻهن کي گهرائي, 
سند ۾ ڪالونائيز ڪرايو هو. ازانسواءِ پنجابين کي مکي ڍنڍ, ڪوٽڙي بئراج ۽ 
گڊو بئراج تي زمينون ڏيئي, آباد ڪيو ويو آهي. ٻاهرين آفيسرن کي زمينون 
ڏيئي, ڪالونائيز ڪيو ويو آهي. زمين ورهائڻ لاءِ سرڪاري پاليسي اهڙيء؛ طرح 
ٺاهي ويئي, جوغير سندي گهڻي زمين جا مالڪ بنجي ويا, جنهن ڪري هن وتت 
تائين اٽڪل سٺ لک کن ايڪڙ زمين غير سندّين جي قبضي ۾ اچي ويئي آهي: 
انهن ٻاهرين بيلڪين ڪيترن هارين کي ڀاهران گهرائي, هٿ ڪيل زمين تي 
اباد ڪيو آهي. انهيءَ زمين مان جيڪا پيداٿش ٿكي ٿي. سا پنجاب ۾ رهندڙ 
ماڻهن يا شهري مهاجرن جي نائدي لاءِ ڪتب اچي رهي آهي. ان ڪري سنڌي 
آبادگار طبقي جي حالت روز بروز زيون ٿيندي وڃي ٿي. 

3 سنڌين جي جدا قومر جي وجود کي ختمم ڪري جملي پاڪستان جي مسلمانن 
کي مذهب جي نالي ۾ هڪ توم تصور ڪري اُن جي بنياد تي آئين ٺاهي, سن جي ڇ 
رهاڪن کي اقليت قرار ڏيئي, پاڪستان کي هڪ ملڪ بنائي. ان ۾ سند کي 21 
سيڪڙو نمائندگي ڏيئي, هميش پنجابي اڪثريت جو محڪوم بنايو ويو آهي. 
اِها حالت, جي ڳڇ وقت تائين تائہِ رهڻ ڏني ويئي. تہ ٿوري وقت اندر سنڌ جي 
هزارها ورهين جي ملڪ ۽ قوہ جو نالو تشان ختم ٿي ويندو. 

4 سنڌ ۾ پرپا ڪيل اڪثر ڪارخانا, غير سندين کي هٿ ۾ ڏياريا ويا آهن, جن 
اُنهن ۾ مزدور ب ٻاهران گهرائي رکيا آهن. اهڙيءَ طرح اُنهن ڪارخانن جي 
سموري ڪماٿي غير سنڌين جي حوالي ۾ اچي ويئي آهي. جنهنڪري کڃن 
ساليانو پندرهن سکو ڪروڙ روپين کان ب وڌ فائدو حاصل ٿكي ٿو 


سنڏ وء جي ساڃاھ 





سَنڌوءَ جي ساچاھ سسَسسسسست 23 


ى سنڌ جو مكي بندرگاھ ڪراچي شهر آهي. اُن ۾ ٻاهران آيل غير سنڌدين 
جي اڪثريت کي آباد ڪري, ملڪي ۽ ٻاهرئين واپار جي واڳ سندن حوالي 
ڪيئي ويئي آهي. 

جنهن صورت ۾ واپار لاءِ سرڪاري سرپرستيءَ جي ضرورت پوي ٿي. ان 
ڪري سموريواپار تي قبضو غير سندين جو ٿي ويو آهي. اهي اگهن جي گهاٽي 
واڌيءَ ۾ ٻين مختلف طريقن سان اهڙي پاليسي اختيار ڪري رهيا آهن, جو سنڌ 
جي ديهاڻتي رهاڪن جي حالت روز بروز زيون ٿيندي وڃي. آهي غير ملڪي 
سرمائيدار انهيءَ ڪمائيءَ مان ملڪ تي پنهنجي سامراج قائم رکڻ لاءِ ڪروڙها 
روپيا ساليانو خرچ ڪري طرح طرح جي تظرين جي پروپيگنڊا ذريعي سنڌ جي 
رهاڪن جا دماعً مسڂ ڪري پاڪستان ۾ غلاميءَ واريءَ زندگيءَ ۾ راضي رهڻ 
لاءِ مجپور ڪري رهيا آهن. 
6. سند ۾ مسلم قوم جي تالي ۾ ٻاهران ايندڙ ماڻهن تي بندش ن هئڻ ڪري, 
پاڪستان بنجڻ کانپوءِ اسي لک ماڻهن ٻاهران لڏي اچي شهرن ۽ ڳونن ۾ 
سڪونت اختيار ڪئي آهي. جا اها حالت زياده وقت لاءِ جاري رهڻ ڏئي ويئي. 
ت ٿوري وقت اندر سنڌ ڃا اصل رهاڪو اقليت ۾ ٿي ويندا, جنهن جو اثر سند 
جي زبان ۽ ڪلچر تي پوڻ لازمي آهي. 


7. پاڪستان جي مرڪڙي حڪومت ۾ سندين کي اتليت ۾ رکڻ ڪري 
ملڪي پاليسي اهڙيءَ طرح هلائي وڃي ٿي, جو سند مان پيدا ٿيندڙ اڪشري 
ٽيڪس, جي اٽڪل هڪ هزار ڇهھ سٿئو ڪروڙ روپين کان مٿي ساليانو 
انڪمر ٽيڪس, ايڪساٿيز ڊيوٽي, ڪسٽمس ۽ سيلس ٽيڪس وغيره ذريعي 
وصول ٿين ٿا, سي مرڪزي حڪومت جي حوالي ٿين ٿا. جن مان 5 سيڪڙو 
خرچ ب سنڌي رهاڪن جي نائدي لاءِ تڻو ڪيو وڃي. اهڙيءَ طرح سنڌ مان 
وصول ٿيندڙ ٽيڪسن کي غير سنڌين جي مقاد لاءِ ڪتب آندو وڃي ٿو اهو 
سندين سان ظلہ ٿي رهيو آهي, جيڪڏهن انهيءَ ظلم خلاف ڪو آواز 
ڪڍي ٿو ت ان کي پاڪستان ۽ اسلام جو دشمن سڌي هن جي زيان بند 
ڪري, سزائون ڏنيون وڃن ٿيون. 

8 مرڪزي حڪومت جي يجيٽ جو 80 سيڪڙو سند جي ٽيڪسن تي مشتمل 
آهي. ت ب اُن جي توڪرين ۾ سندين کي هڪ هزار تي هڪ جي تناسب سان ب 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ".24 


نمائندگي نٿي ڏني وڃي۔ ان ڪري ملڪ جي ساري ڪارويار تي غير سندين کي 
اختيار حاصل ٿي ويو آهي. حالت اها وڃي بيئي آهي, جو سنڌ جي ڪمائي جي 
آڌار تي غير سنڌي سنذين تي حڪومت ڪري کين غلام رکيو اچن, ۾ سندين 
کي بي وقوف بئائڻ لاءِ پاڪستان جي سالميت, اتحاد ۾ يڪجهتي؛ لاءِ پر وپيگنڊا 
ڪئي وڃي ٿي. ڄڻ ت پاڪستان جي قيام ڪري سندين کي جنئت نصيب ٿي 
ويځي آهي۔ سند جا سمجهدا رماڻهواهڙي پاڪستان تي لعمنت وجهي,! ن سامراج 
کي ڂتہر ڪرڻ ڂ لاءِ خدا کان دعائون گهري رهيا آهن. جيڪڏهن کين اسلام جي 
تالن. پر هاٽ حترادڻ ڪي هڪ وت ڪكي وَڃن تي ات جون ان اهڙي ڌارڙڪي 
واري اسلامي تشريح کان بس ڀلي آهي 

و ابتدا کان وٺي پاڪستاني حڪومت تي جن ب سياستدانن جو قبضو رهيو 
آهي. اُنهن جي پاليسي کي مهاجر _ پتجابي مستقل مفاد جا عيوضي هلائي رهيا 
ان ايض ڌا وڪ يت تال ح اٽڪار ڪري اُهن جي حقن جي 
حگوءَ کي اسلام پاڪستان ۾ ملڪي سلامتيءَ جي خلاف سمجهي, اهڙي 
گفتگوءَ کي صويه پرسحي, ملڪ دشمتي ۽ اسلا, جي انحرافيءَ جي نالي سان 

بدنامر ڪري سنڌي تومپرستن کي سزاٿون ڏنيون آهن ۽ سنڌ جي خود مطلب 
سياستدانن کي خريد ڪري اڳيان آندو آهي. 


0. سنڌ تي ٻاهران آندل اردو ٻوليءَ کي (جا پاڪستان جي ڪنهن ب حصي جي 
زبان نہ آهي) قومي ٻولي ڪري مسلط ڪيو ويو آهي. خود سنڌ کي ب ٻن زيانن جو 
صويو ڪري شمار ڪرڻ لڳا آهن. انهيءَ پاليسيءَ کي ڙور وٺائڻ لاءِ ريڊيي, 
اخبارن ٽيليويزن, اسڪولن ۾ ڪاليجن ذريعي پرچار ڪري سنڌ جي رهاڪن 
جا هن مسڂ ڪيا وڃن ٿا تہ ٻئي طرف سنڌي ادب ۾ ڪلچر کي سخت نقصان 
11. سند مان ڪن تام نهاد بي غيرٹ, يزدل ۽ خود مطلب پيرن ملن. سياستدانن, 
واپارين ۽ نوڪري پيثہ ماڻهن کي برغلائي, خريد ڪري يا هيسائي, سنڌد جي 
00909090900 
ڏني ويئي, تہ سنڌ جا اصل رهاڪو اهڙن بي ضمير ماڻهن جي پوئلڳيءَ ۾ پا 
وساري ٻڌارين جي غلاميءَ تي رضامندي ٿي ويندي, جنهن ڪري ۱ يي 
سندن حالت ريڊ انڊين يا آڇوتن جهڙي بڻجي ويندي 


تک رخ اه نڪ سسڪججڪ25 


2. تازو پاڪستان اندر "مسلمان ملن جي سربراهن جي ڪائفرئسر“, مسلم 
ملڪن جي اتحاد جي ٹالي ۾ سڎائي, ماڻهن کي ڌوڪو ڏنو ويو ت اِهو ڪم اسلام 
کي زور وٺائڻ, مسلم ملڪن جي حفاظت, اتحاد ۽ ترتي لاءِ ڪيو ويو هو 

آءٌ انهن ڳالهين کي غلط ۽ ڌوڪو سمجهان ٿو اِهي ڳالهيون سنڌي توم ۽ 
ٻين ننڍين قومن جي ماڻهن کي ڌوڪو ڏيئي. اُنهن جو رڂ سندن حقيقي مسئلن 
کان موڙڻ لاءِ ڪيون وڃن ٿيون. ان مان ثہ صرف سندين, بلوچن ۽ پڂحونن کي 
نقصان پهچي ٿو پر عالم اسلام کي غير معمولي نقصان پهچڻ جو انديشو آهي. 
ان تي مون مفصل بحث هڪ جدا ڪتاب ”مسلم سربراھ ڪانفرنس جو 
تجزيو“ جي نالي سان لکي. ان ڌوڪي جي قلعي کولي آهي. 
3. اُن بعد ”سيرت ڪانفرنس“ سڏائي, ۾ مڪي. مديني جي حرمن جا پيش امام 
گهرائي. ماڻهن کي اسلامہ جي نالي ۾ ڌوڪو ڏيئي, سندن توجهھ سنڌ جي حقيقي 
مسئلن کان هٽائڻ لاءِ نکون ناٽڪ رچايو ويو آهي. اِهي پيش امام رسول مقبول 
جي صحيح تعليم کان بيڂبر هئا. اهي ۾ سيرت ٽبوي, کوڙو ئي نٿو لڳي. آخر 
ههڙي قس جون ڌ وڪيبازيون ڪري ماڻهن کي ڪيترو وڌت برغلايو ويند وا 


4. عربن طرفان پيش ڪيل اسلامي تشريح واري مذهب ۾ حج ڪرڻ اسلام جو 
مکي رُڪن شمار ڪريي اُن کي ادا ڪرڻ فرض شمار ڪيو ويو آهي. پاڪستان 
کي مهاجر پنجابي مستقل مفاد سندن سامراج قائمر ڪرڻ لاءِ برپا ڪيو هي ان 
عام ماڻهن تي مذهب جي اثر هئڻ ڪري هر حربي کي, جو سندن سامراج کي 
قائہ رکڻ لاءِ ڪارآمد ٿي سگهيو ٿي, استعمال پئي ڪيو آهي. انهن!ِن ڳالھ کي 
سندن عوام ۾ مقيوليت حاصل ڪرڻ لاءِ ڪارآمد سمجهي, ڪثير تعداد ۾ حج 
تي وڃڻ جي ماڻهن کي اجازت ڏيئي, ملڪ جي گهڻي زرمبادد کي صرف ڪري, 
اقتتصادي نقصان پهچايو آهي. صرف سنڌ مان هڪ سؤ ڪروڙ روپيا ساليانا ان 
طرح سان خرچ ٿين ٿا. عام سندين کي جا ڳالهھ ذهن ۾ رکڻي آهي. سا اِها آهي 
ت ڪرت ماڻهو ڪهڙي ارادي سان حج تي وڃن ٿا. اُن پاليسيءَ ڪري ملڪ کي 
فائدو پهچندو يا نقصان؟ جي اِن جو مقصد گناهن جو معاف ڪرائڻ, ثواب 
حاصل ڪرڻ ۽ نجات حاصل ڪرڻ آهي ت اِها ڳاله غلط ۾ گمراھ ڪُن آهي. 
ان بابت مفصل ذڪر ٻئي فصل ۾ ڪيو ويو آهي. 

5. پاڪستان جي قيام کان وٺي. ڀارت ۾ افغانستان سان پاڪستان حڪومتن 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ‏ --زپلڌ|ِر. 26 


جا تملقات ٺيڪ ن رهيا آهن. انهن حڪومتن جو اصل مقصد مڪاني قومن جي 
ماڻهن جو توجه مهاجر پنجابي مستقل مفاد طرنان ٿيندڙ استحصال جي ڳالھ 
کان هٽائڻ آهي اِنهيءَ بهاني تي پاڪستاني حڪومتن آمريڪا واري سامراجي 
گروهھ جي حڪومتن کان روس خلاف عهد ناما ڪري هٿيار پئي ورتا آهن. ظاهر 
ائين پځي ڪيو ويو آهي ت پاڪستان جهڙي نوزائيده ملڪ کي ڀر وارن ملڪن 
کان خطرو لاحق هي ان ڪري معاهدا ڪري هٿيار ورتا وڃن ٿا, جو ملڪ جي 
دناع کي مضبوط ڪرڻ لازمي ه.و پر جيڪڏهن ان ڳاله تي چتائي نظر ڪبي. ت 
ان پاليسيءَ جو اصل مقصد نکين سامراج هيٺ آيل ننڍين قومن جهڙوڪ 
سندين, پٺاڻن ۾ بلوچن تي مهاجرن پنجابي مستقل مفاد جي تسلط قاتِ رکڂ 
معلومہ ٿيندو سندين کي ڏسڻو آهي ت گذريل ٽيهن سالن ۾ ڪهڙي ڀر واري 
ملڪ پاڪستان تي حملو ڪري اُن کي ختمر ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي آهي 
ڇا, سنڌين تي تسلط رکڻ لاءِ آهي حاصل ڪيل هٿيار ڪپ ت آندا ويا آهن؟ 
پاڪستان جي قيامہ کانپوءِ ڪيترا ٿي دفعا ملڪ سان مارشل لا لاڳو ڪري, 
جمهوري حق سلب ڪري حڪومت هلائڻ لاءِ اُهي هٿيار ڪتب ذ آندا ويا 
آهن؟ پر وارن ملڪن سان سمجهوتو ۽ صلح هٿيارن جي آڌار تي حاصل ن ٿي 
سگهندي جيسين تائين انهن ملڪن سان دشمتيءَ جا مك ڪارڻ دور ثہ ڪيا 
ويا آهن. چو ت چتائي ڏسون ت ڀروارن ملڪن سان اختلاف جا مك ڪارڻڂ 
ڪهڙا هئا. منهنجي نظر ۾ اُهي هيٺيان آهن: 

(!) مذهب جي نالي يڃدا قوم جو نظريو مك ڪارڻ آهي. جنهن جي بنياد 
'تي برصفير ورهايو ويو هو: جنهن جي آڌار تي سنڌي, پٺاڻ ۽ بلوچ قومن جي 
هزارن ورهين جي قو مين جي وجوڊ کان انڪار ڪري اُنهن جي آزاديءَ کي سلپ 
ڪيو وڃي ٿوي جنھن ڪري ڪشمير جو مسئلو کڙو ڪري هندستان سان 
دشمتي پرٿرار رکي وڃي ٿي. جنهھن ڪري پڂتون تو جي رجود كاڻ ائڪا ! 
ڪري سندن هم قوم افغانستان وارن جي راءِ سان اختلاف پيدا ڪيا ويا آهن. 

(2) هحي هٿيارن جي ڪشير تمداد ۾ گڏ ڪرڻ ۽ لشڪر وڌاٿڻ مان ڀارت 
واسين کي هر وقت پاڪستان اندر سندن خلاف پرچار فائم هئڻ ڪري خدٿا 
پيدا ٿين ٿا ت آهي هٿيار گڏ ان ڪري ڪيا وڃن ٿا ت اڳٽي هلي ڀارت جا ڪي 
ٽڪرا حاصل ڪيا وڃن. ٻِغي طرف افغانستان کي اِهو خطرو محسوس ٿئي ٿو 
ُ‫ اهو فوجي قوت کي وڌائڻ جو ڪم سندن هم قوم پٺاڻڻ کي دٻائیى محڪوم رکڻ 


چا اق جج جڪ نيد 27 


لاءِ ڪيو وڃي ٿو ڪيترا دنعا مارشل لا لڳائي جمهوري حڪومت کي ختم 
ڪرڻ ۽ ون يونٽ تائمر ڪرڻ, اهل بنگال ۽ اهل سن جي سڀاسي ۽ اقتختصادي 
استحصال ڪرڻ سان پڻ هٿيارن جي گڏ ڪرڻ ۽ لشڪر وڌائڻ جو اصل مقصد 
ظاهر ٿيو پوي 


6 پاڪستان بنجڻ کان پوءِ حڪومتن جي پاليسي اهڙي رهي هئي. جو سند جا 
اصل رهاڪو ڪارخائن, واپان بئتڪنن, مرڪزي نوڪرين ۽ زرعي زمين جي 
گهڻي حصي کان محروم رکيا ويا هئا. مٿي ڄاڻايو ويو آهي ت ڪيئن نہ 60 لک 
کن ايڪڙ زرعي زمين ٿوري عرصي اندر غير سندين جي قبضي ‏ اچي ويئي 
”57595959 
سان ان جي هر هڪ رهاڪوَ کي حق ڏنو ويو آهي ت هو ڪٿي ب لڏي وڃي رهي 
سگهي ٿو بلوچستان ۾ گهڻي زرعي زمين ندين جي پاڻيءَ ن هئڻ ڪري لاتق آباد 
ن ٿي سگهي ٿي. سرحدي علائقي ۽ زمين اُتي جي رهاڪن لاءِ ڪافي تہ آهي, 
جنهن ڪري اُهي لکن جي تمداد ۾ گذر معاش لاءِ ٻين علائقن ۾ سال ب سال وڃن 
ٿا, پنجاب جي 59 هزار چورس ميل ايراضي آهي. ليڪن اُن جي آدمشماري 
تقريبن ساڍا چار ڪروڙ وڃي ٿي آهي. ۽ اُتي زمين تي آبادگارن جو اڳيئي بوجو 
گهڻو آهي, جنھن ڪي ستدن معيار زندگي ۽ روزگار جا ڌريما تنگ ٿيندا وڃن 
ٿا باقتي صرف سنڌ جو ملڪ وڃي رهيو آهي, جنهن پر آدمشماري بنسيت 
پنجاب جي گهٽ آهي ۾ ايراضي 85 هزار چورس ميل آهي, ۽ ۽ ٿي بئراج تيار 
ڪرائي ب گهڻي زمين زراعت جي لاٿق بنائي ويئي آهي: ان ڪري سنڌين کي 
اِهو خدشو پيدا ٿيو آهي ت اهل پنجاب جي وڌيڪ آدمشماريءَ کي سنڌ تي 
مسلط ڪرڻ لاءِ ون يونٽ بنائڻ. مارشل لا لاڳو ڪرڻ, جمهوري ير 
تم ڪرڻ., سندين جي هزارها ورهين جي قومي وڃود کان انڪار ڪرڻ جا 
سڀ ڪمر کين ختمر ڪرڻ لاءِ ڪيا وڃن ٿا *.- 
تال اگ ۾ سندن هٿان گسيا ويا آهن. باقي زرعي زمين رهي هئًي. ان 
0 لک ايڪڙ اڳي ڌارين جي هٿ اڇي ويا ھڪا. پر ج 9 
اهو وقت پري تن آهي ت سنڌي ريڊ ڊ انڊين يا اَڇوتن واريءَ حالت تي وڃي پهچندا: 
ويٿر جيڪي سندي سندن حقن جي حفاظت لاءِ آواز اٿارين ٿا, ت اُنهن کي 
اسلامر_پاڪستان جودشمن سڏي, سزائون ڏنيون وڃن ٿيون. 


7. اڄڪلھ ريڊيي. ٽيليويزن. اخيارن ۾ ڪتاين کي پروييگينڊا ڪرطڻ جا 


تنا اه اج ڪڪ 30 


مکي۔ہ اوزار ڪري ڪتب آندو وڃي ٿو. پاڪستان جي تيام بمد مهاجر_ 
پتجابي مستقل مفاد اُنهن ڌريمن کي سندن نظرين جي پروپيگينڊا ڪرڻ لاءِ 
ڪمر آڻڻ شروع ڪيو آهي. مرڪزي سرڪار جي پاليسي جنهن صورت ۾ 
سندن اٿر هيٺ هلي رهي آهي, تنهن ڪري پهريان ڪر ڪيل ب ادارا سند 
دشمن نظرين جي پرچار لاءِ ڪتب آندا ٿا وڃن. اخبارون, درسگاهون ۽ ڪتاب 
ب اُتڻهن مضمونن سان ڀريا پيا هوندا آهن. اخبارون سرڪاري سرپرستيءَ 
نوٽيسن ۽ اشتهارن وغيره ڏيڻ ڪري ڪ و بيش خريد ٿي هلن ٿيون. قوم 
پرست احبارون, رسالا ۾ ڪتا پٻ يا ت ڇپڀجن نٿا اڪاڻ ات رين هن بط 
ٿيڻ جو خطرو آهي. پر ڪنهن طرح ڇپجي وڃن ت اُنهن کي ضبط ڪيو وڃي 
90 9 
شيار ڪيو وڃي ٿو سندي حڪمران طبقي جو سندن آتائن جو ڊپ کان اهڙو 
ساهھہ سڪو پيو آهي. جو سنڌو ديش يا سنڌي قوم جو نالو سندن اڳيان وٺڂ 
کين گار ڏيڻ جي براپر سمجهڻ لڳا آهن. 

هن وقت حڪومت جي پاليسي اها آهي ت هر ڳالهہ جا سنڌ جي فائدي لاءِ 
ڪئي وڃي ٿي. اُن کي ڏوه سمجهي. اخبارن ۽ رسالن تي بندش وڌي وڃي ٿي. 
پريسن کي ضبط ڪيو وڃي ٿو سوين شاگرد ۽ قومي ڪارڪن گهڻي عرصي 
کان نظربند يا جيلن ۾ رکيا ويا آهن. مون کي ان تحريڪ جو مکي رُڪن قرار 
ڏيئي, رڳو سندي قوم ۽ سندوديش جي نظريي ۽ اعتماد ركڻ ڪري دائمي 
نظربنديء؛َ هيٺ رکيو ويو آهي. ٻئي طرف سن دشمن يا سنڌ کي غلام بنائيندڙ 
ماڻهن کي قومي هيرو بنائي, اُنهن جا نالا شهرن, رسخن, اسپتالن, مارڪيٽن. 
ڪاليجن., اسڪولن, ليہررين تي رکي. سندين تي اهو اثر ويهاريو وڃي ٿو ت 
سنڌ دشمني یا سنڌ کي غلام بنائڻ عمدو ڪم هي جنهن ڪري اُنهن جي 
يادگيري ملهائي وڃي ٿي. 


لا يد يد 

اهڙي قسم جا هيئيان نالا قابل ذڪر آهن 
[. محمد بڻ قاسم جي نالي تي بتد., رستا, ڪات 
آهن. حالاتڪ تاريخدانن کي پتو آهي ت اُن ڻ ماڻهوءَ سند تي عرب سامراج قائعر 
ڪرڻ لاءِ قبضو ڪري. اُن مان هزارها مرد ۽ عورتون غلامہ ۽ ٻانهيون ڪري وڃي 


سنڌوءَ جي ساڃاھ 290 


عرب ملڪن ۾ وڪيون هيون. سند جا ڪروڙها روپيا ڦر ڪري عرب موڪليا 
هئا, سنڌ جي محافظ مهاراجا ڏاهر جي زال ۽ نياڻين سان زنا ڪئي هئي, جنهن 
ڪري سندس حاڪم طرفان سزا طور هن کي قيد ڪري مارايو ويو هو 

2 محمد علي جناح هي اُهو ماڻهو هي جنهن ياوجود سنڌ ۾ جتم وئڻ جي. 
شخصي اتعدار جي لالچ خاطر, لاهور واري مسلم ليگ جي ٺهراءَ کي 
بدلارائي, ”سند ۾ ٻين قومي رياسخن جي آزاد ۾ خودمڂتيار رياستن بنائڂ“ جي 
اصول تان ڦري, پاڪستان کي هڪ ملڪ ۽ توم بنائي, سند جي جداگات قوم 
جي وجود کان انڪار ڪيو هو. جنهن ڪراچيءَ کي سنڌ کان علحده ڪري 
مهاجرن جي خاص مرڪز تائہِ ڪرڻ لاءِ زوريءَ سند اسجمبليءَ جي ٺهراءَ ۾ عام 
راءِ جي خلاف مرڪڙي حڪومت جي ماتحت آندو هي جنهن اُردو زيان کي 
زوريءَ ملڪ جي تومي زبان بنائي, سنڌي زبان کي قهري ڌڪ هنيو هو جنهن 
لکها مسلمانن کي هئدستان کان لڌائي, سند جي هندن کي لڏرائي, سندڌ جي 
سرزمين, ڪارخاتن, دڪاتن, واپان جاين توڪرين ۽ بکتڪن کي سندن حوالي 
پر ڏڻي: سندين جي اتحتصادي استحصال لاءِ ماحول سازگار بنايو هو. انهن حالتن 
جي باوجود, اُن جي قبي تي ڪروڙها روپيا خرچ ڪري ماڻهن تي اهو آثر وهارڻ 
جي ڪوشش ڪئي وڃي ٿي ت هُو ”قوم جو آبو* ه.و اِسپتالن, رستن, شهرن ۽ 
ڪاليجن تي سندس نالا رکي, اهو ظاهر ڪيو وڃي ٿو ت هو محسن ملڪ ۾ 
محسن قوبر هو تازو اُُن جي سئو سال سالگره ملهائي, ماڻهن جا ذهن گندي 
پروپيگينڊا ذريعي مسڂخ ڪري هڪ غاصب ۽ ”غدار سنڌ“ سياستدانن کي 
اعليٰ انسان ڪري ڏيکارڻ جي ڪوشش ڪئٿي ويئي هئي. ان مان سندن مقصد 
صاف پڌرو پئي ڏسڻ پر آيوت مهاجر پنجابي مستقل مفاد سامراج برپا ڪندڙ حق 
بجانب هو ۾ هر اُهو ماڻهو جو سنڌ دشمتيءَ جا ڪمر ڪري ٿو سو عزت جي لاٿق 
بتجڻ جو حقدار هو 

3. لياقت علي خان اصل ۾ يو پيءَ جو رهاڪو هو مهاجر مفاد جو مكي رڪن 
هي ذفرعون صفت هئڻ ڪري سندين کي حقارت جي نظر سان ڏسندو هو 
جڏهين سنڌين جو هڪ وفد وٽس سنڌڌ جي ڪلچر ۾ زيان جي حفاظت واسطي 
سيد علي اڪبر شاه صدر مسلم ليگ جي اڳواڻيءَ ۾ عرض ڪرڻ لاءِ ويو هو ت 
هن چيو ت : ”سن ين جو ڪهڙو ڪلچر هي هو اُٺن ڪاهڻ ۽ گڏهن هڪلڻ وارا 
ماڻهو ٿي رهيا آهن.“ اهڙيءَ طرح هن سنڌي تهذيب لاءِ حقارت جو اظهار ڪيو 


سنڌوءَ جي ساڃاھ >->-”[۱=. 30 


هو اِهو اُهو ماڻهو هو جنهن ٻاهران هندستان کان متظم طريقي سان مسلمائن 
کي لڏائي آٹڻڂ خاطر سنڌ جي رهاڪو هندن خلاف پنهئجي ماڻهن هٿان فساد 
ڪراٿئي, هندن کي لڏرائي, انهن جي جاين تي لکن جي تمداد ۾ هندستان کان 
مهاجر لڏائي, اچي سنڌ کي ڪالونائيز ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي هئي. اُن سنڌ 
جي حقن جي حفاظت ۽ هندن کي پناه ڏيڻ جي پاداش ۾ خان بهادر محمد ايوب 
کهڙي سنڌ جي وزيراعليٰ کي ڪوڙي ڪيس هيٺ جيل ۾ وڌو هو ۽ ايبڊو هيٺ 
هن کي وزارت مان خارج ڪيو هو اُن جي سنڌ سان ظلمن جي داستان جو ”هيڏا 
هاڃا ٿين, بري هن ڀنپور ۾“, ۽ "سندو ديش ڇو ۽ ڇا لاءِ“ ڪتابن پڙهڻ مان پتو 

اهڙي سنڌ دشمن ماڻهوءَ جي نالي رستا تعمير ڪيا ويا آهن, اسپتالن ٿي 
سندس نالا رکيا ويا آهن, مارڪيٽن, ڪاليجن, ڪالونين تي سندس ٽالا رکي, 
سنڌين جي غيرت کي للڪاريو ويو آهي, ان جي قبر کي زيارت گاه بنائي, 
ماڻهن تي اهو ذهن نشين ڪيو وڃي ٿو ت هي ڪو اعليٰ انسان ه.. کيس ”تائد 
ملت“ جي خطاب سان ياد ڪيو وڃي ٿو 
4. ميان غلام محمد خان پنجاب جو ويٺل, انگريز سول سروس جو ماڻهو 
جنهن ڪڏهن ب سياست ۾ پهرو نہ ورتو ه.و ان کي جتاح صاحبپ قايل عملدار 
سمجهي. پاڪستان بنجڻ کان پوءِ وزارت ۾ کنيو هو لياقت علي جي ماراٿڻ ۾ 
ُ‫ هن جي هٿ هئڻ جي گفتگو زبان زد عام پئي رهي آهي. لياقت عليءَ جي اٿين 
مارجڻ کان پوءِ ميان تاظم الدين, اهل پنجاب کي رضامند ڪرڻ خاطر, کيس 
گورنر جئرل بنايو هو. اُن جي ذمي هيٺان خاص ڪم شمار ڪري سگهجن ٿا: 

(الف) هن آئين ساز اسيمبليءَ کي ٽوڙي, چونڊيل وزيراعظم کي ڊِسمس 
ڪري ٻاهران هڪڙوغير نمائنده ماڻهو آڻي. اُن کي وزيراعظم ڪري رکيو هو ۾ 
اهڙيءَ طرح جمهوريت جي پارليامينٽري اصول کي ڪاپاري ڌڪ هتيو ه وو 

(ٻ) هن زوريءَ سند ۽ ٻين صوبن کي مغربي پاڪستان پ۾ جڙب ڪري ون يونتٽ 
قائمہ ڪرايوهو جنهن کي نيٺ تجربي بمد نقصاتڪار سمجهي ختم ڪيو ويو 

(ت) هن پنجابين کي سند جي بئراجن ۽ مکي ڍنڊ جي ايراضين ۾ زمينون 
ڏياري, سند ۾ ڪالونائيز ڪرڻ جي شروعات ڪئي هئي. ِ 

(ثت) هن لياقت علي خان, وزيراعظہ پاڪستان کي پنهٽنجي حوارين هٿان 
مارائڻ سان سڃياسي قتل ڪراٿڻ جي بدعت رائج ڪئي هئي. 


نوي شا اهر ايند سي بتتڪت 31 
(ج) جنهن سنڌ جي چونڊيل وزيراعليٰ, مسٽر عبدالستار پيرزادي کي 
ڊسمس ڪري اييبڊوهيٺ خارج ٿيل ماڻهوءَ کي ان جي جاءِ تي نامزد ڪيو هو 
اهڙي ماڻهوءَ جو ڪوتنڙي بئراج تي ثالو رکي. سندس اهڑڙن ڪارنامن کي 


ساراهڂڻ ڪيٽري قدر جاٿز هو! 
5 جنرل جان جيڪپ: انگريزن سنڌ کي زوريءَ فتحم ڪري سندن سامراج 


9090-00-20 
هو انگريزن ان جي يادگار قائہ رکڻ لاءِ اپر سند ضلعي جي هيڊڪوارٽر واري 
شهر تي جيڪب آباد نالو رکي. سال بسال اُن جي ياد ملهائڻ لاءِ اتي ميلا لڳائڻ 
جو رواج وڌو هو ملڪ جي آزاديءَ بعد اميد هئي ت ائگريز سامراج جي يادگارن 
کي مٽايو ويندي پر ائين تہ ڪيائون. جيتوڻيڪ پنجاب مان مانٽيگمري شهر تان 
نالو مٽائي ساهيوال رکيو ويو آهي. پر اهل سنڌ کي ڪمزور سمجهي. اتي ساڳيو 
سامراجي يادگار نالو ۽ ميلي جو دستور قائہ رکيو وڃي ٿو 

اهي مختصر حقيقتون آهن, جن ڪري آهستي آهستي ٿي. مون تي ذهن 
نشين ٿيڻ لڳو آهي ت هي مهاجر پتجابي مستقل مفاد سندس سامراج کي قائم 
رکڻ لاءِ ڪهڙيء؛ طرح سندين کي سندن غلاميءَ تي رضامند رکڻ لاءِ سنڌ دشمندن 
کي قومي هيرو بئائي, سنڌين جا ڏهن مسڂ ‏ ڪري رهيا آهن. اصل کان وٺي هر 
سامراج جي حامين اهڙا ڪارناما ڪيا آهن. 

هن ڪتاب ۾ مون سنڌ جي تاريڂي ابتدا کان وٺي سامراج ۽ مڪاني 
رهاڪن جي تصادم جو ذڪر ڪري اهل سند کي واتف ڪرڻ جن اڪوشصن 
ڪئي آهي ت ڪيئٿن ماضيءَ ۾ سنڌ کي مشڪلاتون درپيش ۱ ايون. انهن مان 
ڪهڙيءَ طرح اهلل سن نڪري وڃي پار پيا ۾ هن وقت هو ڪهڙين مصبثن مان 
گذري رهيا آهن ۽ آٿيندي سندن اڳيان ڪهٿا معاملا پيش اچڻ جا امڪان آهن. 
ان جو اختصار هي آهي ت ماضيءَ ۾ ڪهڙيءَ طرح ب وڃي پار پياسون, پر هن 
وت جي حالت هي آهي ت (۱) سندي هن وقت مهاجر پئجابي سستقل مفاد جي 
سامراج هيٺ غلاميءَ جي زند گي گذاري رهيا آهن. (2) سندن جداگان ملڪ ۽ 
قومي وجود کان انڪار ڪيو وڃي ٿو (3) سندن زبان ۽ ڪلچر جي ختم ڪرڻ 


اخ اق نڪ تحت 22 


لاءِ سازشون سٽجي رهيون آهن, (4) سال بسال لکها ماڻهن کي ٻاهران گهرائي, 
اصل رهاڪن جي آياديءَ جي توازن کي تبديل ڪرڻ جي ڪوشش جاري آهي. 
(5) اهڙيءَ طرح سن جي اصل رهاڪن کي منظم منصويي ماتحت ريد انڊين يا 
اڇوتن جهڙو بنائڻ جو سلسلو جاري آهي. ڀارت ۾ مرڪزي حڪومت طرنان 
سندي زبان کي زور وٺائڻ لاءِ سالياڻو هڪ ڪروڙ روپيا خرچ ڪيا وڃن ٿا, 
ليڪن هٿي مرڪزي ڂزائي ۾ 80 سيڪڙو ٽيڪس اهل سن طرفان ڏيڻ جي 
باوجود, مرڪزي حڪومت طرفان سندي زبان جي ترقيءَ لاءِ هڪ ڪوڏي ب 
خرچ نٿي ڪئي وڃي 

سندين جي اخلاق بگڃڙڻ ۽ روايات ختمر ڪرڻ سان گڏ, انهن کي صوفيائي 
ڪرام جي محبت واريءَ تعليہ جي عيوض اسلام جي نالي ۾ هعرادو نفرت جي 
تمليہِ ڏيئي, گمراهھہ ڪيو وڃي ٿ.و سندي قومپرستن کي هيسائي, سندين جي 
ملڪيڻن تي ڌاڙا هڻي, سند جي وسائل کي غير سندين جي فائدي لا ِڪتب 
آندو وڃي ٿو انهن کي شهرن مان نيڪالي ڏيئي, مکي مرڪزن مان ڪڍي 
سندن جاين تي غير سندڌين کي ڪالونائيز ڪيو وڃي ٿو تنهن ڪري سندين ۾ 
بيروزگاري روز بروز وڌندڙ آهي. 

وڏو ظلہ اِهو آهي ت سنڌ جي خود مطلب زميندارن, بي غير-ڀيرن, ويڪو 
ملن, بي ضمير سياستدائن, بزدل ۽ غدار سنڌي ڪامورن کي هيسائي. يا لالچ 
ڏيئي. مهاجر پنجابي سامراج جي ايجنٽ طور ڪتب آندو وڃي ٿو 

منهنجي نظر ۾ اهل سند جي سامهون هن وقت ٻ رستا وڃي رهيا آهن: 
هڪ رستو اِهو آهي ت سجاڳ ٿي, جد وجهد ڪري, پاڪستانتي سامراج کي 
ڊاهي, سندو ديشر کي آزاد ڪرائي, ان جي مستقبل روشن ڪن. 

ٻيو رستواِهو اٿن تت اسلام مسلمر قوم پاڪستان جي تالي ۾ ڌوڪو کائي 
يا خريد ٿي. يا ڊڄي, سند جي هزارن ورهين جي وطن, ڪلچر, شاندار رواياٿ, 
محبتي مذهپ جي عقيدي, پنهنجي تومي, سڃڀاسي ۾ اقتصادي مفاد, جداگان 
ملڪ ۽ قوم جي آزاديءَ ۽ خوشحالي تان هٿ کڻي, صفحي هستي تان مٽجڻ لاءِ 


.نا يي 
جڪار سپچڪنڻ. 

پهرٿين مقصد (رستي) جي حصول جي راه ۾ مون کي هيليون رَنڊڪون 
نظر اچي رهيون آهن: 


آ. نظريو پاڪستان: جنهن موجب پاڪستان جي رهاڪو مختلف هزارن 


سنڌوءَ جي ساڃاھ رج 33 


ورهين جي وجود ۾ آيل قومن جي جدا وجود کان انڪار ڪري, مذهب جي ٽالي 
هٿي جي مسلمانن کي هڪ گڏيل قومہ شمار ڪيو وڃي ٿو 

2 هڪ ملڪ: برصغفير هند جي جدائي بعد مغربي هند جي چئن جدا جدا 
ملڪن جههاڙوڪ سند, پنجاپ, بلوچستان ۽ ڀڂتونستان کي گڎڏي هڪ ملڪ 
پاڪستان جي نالي سان سڏي اُتي ڄاڻايل تاريخي ملڪن جي وجود کي مٽائڻ 
جي ڪوشش ڪٿي وڃي تي. 

3 اسلام جي غلط تشريح: هن ملڪ ۾ اسلام جي غلط تشريح ڪري عوام ۾ 
نفرت ۽ تفاق پيدا ڪري ماڻهن کي گمراهھ ڪيو وڃي ٿو 

4 مسلم ملڪن جو اتحاد: مسلمان ملڪن جي اتحاد جي نالي ى نکين بدعت 
پيدا ڪري مڪائي توميتن جو ت وجه سندن حقيقي مسئلن کان هٽايو وڃي ٿو 

5 پير, سلا, زميندار, واپاريءَ ۾ ڪاموري کي ايجنٽ بنائي. خوف ذريعي 
هيسائي يا لالچ ڏيئي, خريد ڪري سندي مفاد جي مڂالفت ڪراٿي وڃي ٿي.۔ 

6 اسلام پاڪستان مسلم قوم جي نالي ۾ سندي قوم پرستن جي تحريڪ کي 
نقصان پهچائي غلط پروپيگننڊا ۾ زور زبردسعيءَ ذريعي بزدل ۽ گمراه بنايو وڃي ٿو 

انهن رنڊڪن کي دور ڪرڻ لاءِ هينيون ڳالهيون اسان لاءِ مشعل راه جو 

۱. سنڌ جي هر هڪ دائمي رهاڪوَ کي. پوءِ اهو نئون هجي يا قديص سنڌو 
ديش جي محبت ۽ وفاداريءَ کي پاڪستان, اسلام ۽ مسلم قوم تي ترجيح ڏيارڻ 
جي تعليہ سيکاري وڃي. 

2 جاهل ۽ خود مطلب پير, ويڪو ۽ صحيح اسلامي تعليم کان اڻ واقف 
مُلا, بزدل ۾ قومي جذبي کان خالي زميندار. لالچي ۽ سنديت جي احساس کان دور 
واڀاريء, سندي قومپرستيءَ کان بي بهره رشوتي ۽ ڌارين جي غلامي ڪندڙ 
ڪاموري کي سڃاڻي. انهن کي پس پشت اڇلايو وڃي. 

3 ماڻهن جي ذهن صاف ڪرڻ لاءِ, کين هيئين سوالن ٹي صاف راءِ قاتم 


ڪرڻ لاء۽ِ تيار ڪرڻو پوندو: 


(ب) سامراجي اسلامي تشريح کي رد ڪري, سنڌي درويشن جي ٻڌايل 


سير سا اه مت ڪت 34 


(ت) صحيح قومپرستا۱.. کي شمار ڪجي جو جاح ۽ لياتت کان ڊاڪٽر 
چوئٹرام جي زياده عزت ڪري 

4. سنڌو ديش جي آزاديء؛ لاءِ دنيا جي هر اداري خواه حڪومت يا گروه جي 
مدد وٺڻ کان نہ هٻڪجي. مذهب یا ڪميونزم جي ان جي راه ۾ رڪاوٽون 
بنجن ت انهن کي ڦٽو ڪري ڇڏجي. 

سنڌيءَ جي شناخت هيٺين ڳالهين جي ڪسوٽيءَ تي ڪجي: 

۱) جو ب ماڻهو سنڌو ديش جي آزاديءَ جو حامي هجي ۽ پاڪستان جي 
وجود کي سنڌ جي آزاديءَ جي راھ ۾ رڪاوٽ سمجهي. ان کي سنڌي سڏڌي 
سگهجي ٿو پو اُهو نئون آيل هجي يا قديہہ هجي. 

(آآ) جو ب ماڻهو سند جي رهاڪن کي جدا توم سمجهي, ان جي سياسي ۽ 
اتتصادي مفاد, ڪلچر, زيان ۽ روايات جو حامي هجي. ۽ ان قوم ۾ ضم ٿيڻ لاءِ 
تيار هجي. پو ۽ اهو قديہ يا نئون رهاڪو کڻي ڇو ن هجي. اهو سنڌي سڏائڻ جو 
خندار ٿر گي ٿڍ. ‏ 

(9) جو سڀيڪيولر طريقي حڪومت ۾ اعتماد رکندڙ هجي. اهو سچي 
سندي ٿيڻ جولاثق ٿكي ٿو 

(«۱) جو قومپرستيءَ کي مذهبي يا اتتصادي نظرين تي ترجيح ڏئي, ان کي 
سنڌي سڏي سگهجي ٿو 

اهو نهايت غلط ٿيندو ت ڪنهن سن ۽ سنڌي دشمن سنديءَ کي سندين ۾ ِ 
شمار ڪجي. ۽ جو ٻاهريون ماڻهو دائمي طور سن ۾ رهي ٿو ۾ ذڪر ڪيل 
اصولن کي مڃي ٿي ان کي غير سندي سمجهيو وڃي 

غلام مرتضيٰ 


تي سرسري نظر 


سنڌ جي ماضيءَ وارو دور 


ڪن طبقات الارض جي ماهرن جو چوڻ آهي ت موجوده سنڌ جو ڪجه 
ڪڪ ال ا3 رڪ تا يڊ نا 
هو ان وقت عربي سمئڊ, ايرائي سمنڊ ۽ ڳاڙهي سمنڊ جا وجود ڪون هئا. ڪڇ 
جي نار کان وٺي وچ راجپوتاتا تائين سمنڊ هوندو ه.. ڀونچ سمنڊ (ميڊيٽرينين 
99-777 97777757997 
برپا ڪيا هكا. پوءِ اهو ملڪ ڌرتي جي ڌٻڻ یا ٻيءَ طبعي تبديليءَ ڪري سمنڊ 
جي پاڻي هيٺ اچي ويو انهيءَ تبديلي ڪري ايرائي تار عربي سمنڊ ۽ ڳاڙهو 
سمنڊ پيدا ٿي, عرب, مصر ۾ سند جي وچ ۾ حاٿل ٿيا. سنددن ح چوڻ آهي ت. ان ن دؤر 
چؤماسي هوائن لڳڻ ڪري, سنڌ جي مٿئين ڀاڱي ۽ ٻيلا هوندا هئا. ۽ اُتي 
گهاٽن ٻيلن جا رهاڪو جانور, جهڙوڪ گينڊا, هاڻي, شينهن, باندر وغيره عام 
جام رهندا هڪا. سند ۾ ٻيلن جي ڪثرت جي ثبوت ۾ هڻن جانورن جون 
تصويرون قديہ آثارن مان ملن ٿيون. ان کان سواءِ پڪين سرن جي ڪثرت 
تمداد ۾ ملڻ, فاسلائيڊ وڻن جي نشانن (جي رني ڪوٽ وٽ عام جام آهن) ۽ 
ڪوئلي جي کاڻين مان پڻ انهيءَ ڳالھ جو٬ثبوت‏ ملي ٿو ٿر ۽ راجپوتائا طرف 
واريءَ جا دڙا سمنڊ جي ڇڎي وڃڻ جا نشان تحصور ڪيا وڃن ٿا. ان کان اڳ چوڻ 
۾ اچي ٿو تڻ ائٽلانٽڪ سمنڊ جي جاءِ تي يہ زمين جو کنڊ هوندو هو. جنهن تي 
هزارن ورهين تائين ماڻهن رهي سندن تهذيب ۾ تمدن ٺاهيا هڪا. ااتي ب پوءِ زمين 
جي ڦڀري ڪري, سمنڊ ٿي پيو ه.و ان وقت سمنڊ جي جاگرافيائي صورت جو پتو 
پئجي نٿو سگهي. انهن ٻنهي مکي طبعي تبديلن جي زمائي بايت مختلف 


سئدوءَ جي ساچاھ .30 


تخڂمينا آهن. پر انهن جاين تي زمين مان بدلجي سمنڊ ٿيڻ جي حقيقت بابت 
عل طبقات الارض جا ماهر تريبن محقق آهن. ان زمائي ۾ سنڌ جا ڪي حصا 
سمنڊ هيٺ هكا, ڪي ٻاهر ها, ان بابت طيقات الارض وارن ڪي تقشا ڏنا آهن 
پر اهي نقڅا ايتري قديم زماني جا نشان ظاهر ڪن ٿا, جو 9 

رهئدا هٿاڀأ تس تنهن جو پٽو پئجي نٿو سگهي' 

معلوم اٿين ٿئي ٿو تہ موجوده سند مان اڳي ٻ نديون وهَنديون هيون: هڪ 
سنڌو ندي, جنهن کي ڪٿي مهراڻ ب سڏيو ويندو هو ۽ ٻي ندي سرسوتي. جا 
هڪڙو درياه هئي, جنهن کي ڪجه وقت اڳ جمتا نديءَ مان ب پاڻي ملندو هو ۽ 
اڃا گهڻو وقت نہ گذريو آهي ت سڪي گم ٿي ويئي آهي. اُهي تديون پاڻ سان گڏ 
واري ۾ چيڪي لٽ آڻينديون هيون. انهن سند ۽ آباديءَ لائق زمين هموار ڪئي, 
۽ ٻئي طرف سمنڊ لٽ ڇڏي زمين وڌائڻ ۾ مدد ڪئي. سڪندر اعظم جي زماني 
پ۾ربہ سند موجوده حدن کان سمنڊ جي طرف گهٽ هئي. 

گهڻي وقت کان سندو درياهھ ڪري هن ملڪ تي ”سندو“ نال پيو ۾ ڪنهن 
وقت ”سويرا“ ب ڪري سڏيندا هئکر. پهرين شايد سندس حدون وڏيون هيون. پر 
آهستي ٿي موجوده حدن واري حصي کي "سنڌو ديش“ ڪري سڏڻ لڳا. هن سڄي 
ايراضيءَ جي مٿئين ڀاڱي مان پئجن ندين جهڙوڪ ستلج. راوي بياس, جهلمر ۾ 
چنا لنگهڻ ڪري ان کي پو پنج آب(ڀنجاب) سڏيو وي.و ۽ ان ڀاڱي جي زيا 
پنجابي, هندي هندڪو نالن سان سڏجڻ ۾ آٿي. ان جي هاڻوڪي سنڌ واري 
علائقي ۾ سندي زيان ان جي مختلف لهجن ۽ ڳالهائڻ ۾ آئي. 


سند ايراضي جي قديم تاريخ جو ڀٽو آمريءَ ڪوٽڏيجي., موهن جي دڙي 
ڪاهوءَ دڙي, جهڪر, جهائگارن. چانهون دڙن وغيره مان پئجي سگهيو آهي. جن 
مان ڪن جو مد بنج هزار وره ُهرايو ويو آهي. امريءَ جي دڙي کي ٽي هزار 
وره ق.م ڄاڻايو وي ٿو ڪوتڎيجيءَ کي ٻ سڪو ورهي آمريءَ کانپوءِ شمار 
ڪيو وڃي ٿو موهن جي دڙي کي ٻ٫‏ هزار ٽي سکو کان 2500 ورهي۔ ق.م ڄاڻائين ٿا. 
”اسٽڊي آف هسٽري“, ”مئن, ويئر, وڌر اينڊ وينس“۔ ليڊبيٽر ۽ ڊاڪٽو ايني بيسنٹہ 
"ان ٿالا يقت ورلڊ هستٽري“ ايڇ. جي. ويلس. ”سن جي طبعي جاگرافي“ ماڻڪ 
بغارالا؛ "اندڊس سولائيزيشن“. سَرچار مارت1. ”اسخوزي آفِ سولائيزيشن . ولڊ :يورانٿ 


سنڌوءَ جي ساڃاھ جس ٣ڈ3‏ 


جنهن مان پتو پوي ٿو ت اٽڪل 3 هزار وره اڳ هن ملڪ ۾ تمدن ۽ تهذيب جي 
سماجي فضا موجود هئي. موهمن جي دڙي جا ڪي حصا پاڻيءَ جي سمر ڪري 
کوٽائيءَ هيٺ اچي ن سگهيا آهن. تنهن ڪري گمان اهو ڪڍيو وڃي ٿو ت 
ممڪن آهي ان جي وڌيڪ کوٽائيءَ بمد ان جي قدامت جو وڌيڪ سراغ ملي 
وڃي. آثار قديہِ جي ماهرن جو راه یو آهي تہ مصر, سمير, اسيريا ۾ بابل جا تمدن 
۾ تهذيبيون هن کان ٿورو اڳ هيون, پرڪج۔ وقت هممصر ب رهيون هيون. جنهن 
ڪري ڪيترين ڳالهين ۾ منجهن مماثلت جا نشان معلوم ٹي سگهيا آهن. هن 
وقت دڻيا جي قديم تهذيبن ۽ تمدن ۾ مصر ۽ سمير کي سبقت ڏني وڃي ٿي. پر 
پڇاڙيء؛َ جي دور ۾ هي سڀ تهذييون همعصر معلوم ٿين ٿيون. منجهن واپار جي 
آمدرنت جا آثارب ملن ٿا. 

مصر ۽ سمير جي لڌل تحريرن جي تعبير ٿيڻ ڪري انهن جي تاريڂ تي 
گهڻي روشني پئجي سگهي آهي. سنڌ مان هٿ آيل مهرن جي رسم الڂط جي 
تعبير نہ ٿيسگهي آهي. ان ڪري هن تهذيب جو گهو احوال معلوم تن ٿي سگهيو 
جي وسيلي رسم الخط ۽ ٻوليءَ جي پروڙ پوڻ بمد قديہ سنڌ جي تاريڂ تي وڌيڪ 
روشني پكجي سگهي. لين هيءَ ڳاله صاقت ظاهر .آهي ت دنيااجي ظظيم #رخن 
متمدن مهذب ملڪن مان سنڌوديش هڪ آهي. 
هن سرزمين ۾ آرين, سامي, منگول ۽ نيگرو آسٽرلائيڊ ماڻهن جي ورود کان 
اڳ هڪ متمدن ۽ مهذب قوم جا ماڻهو رهندا هڪا ۾ آهي اصل ۾ هزارها ورهي۔ اڳ 
ڀوتچ سمنڊ جي طرف کان آيل ماڻهو هئا, جن بابت چيو وڃي ٿو ڪيٿرا دراوڙي 
نسل جا ماڻهو هئا. جڏهن زمين جي ڦيري ڪري اهو ملڪ سمنڊ هيٺ اچي وي 
ت اتي جا ماڻهي جن کي پنهنجو تمدن ۽ تهذيب هو تن مان ڪي ٻڏي زيون ٿي 
ويا. ۽ ڪي لڏي مصر,چالڊيا, سمير, ملڪن کان ٿيندا ايران جي رسٹي اچیى 
سند ۾ قيام پذير ٿيا ۾ اتي جي اصل رهاڪن سان گڏجي هڪ ٿي ويا. اهي 
ڪهڙي دور ۾ آيا. ان جو پتو اڃا پئجي ن سگهيو آهي, ليڪن سنڌو درياه جي 
ڪناري تي رهي, زراعت ۽ تجارت ۾ مهارت حاصل ڪري, پنهنجو تمدن ۽ 
تهذيب تائہ ڪيائون. آمري. ڪوٽڏيجي ۽ موهن جي دڙي وغيره قديہ اثارن 
جي کوٽائيءَ مان, جو پتو پيوآهي ي تہ اٽڪل ساڍا 5 هزار ورهيا اڳ هنن اڻتي 
پنهنجون بينڪون تائمر ڪيون هيون ۾ سندو تهذيب جي تعمير بر حصو ورتو 


بين وو بنا اه سيد صتند .38 


هو اٽڪل 1800 وره انهن جو سند پراوج رهيو جيسين تائٿين وچ ايشيا کان 
آريا توم جي جنگجو ماڻهن هن سان تصادم ۾ ۱ چي مٿن تسلط حاصل ڪيو. ان 
کان پوءِ دراويدين جو ڪهڙو حشر ٿيو ان يابت جيڪي معلوم ٿي سگهيو آهي. 

سواهو آهي تت ڪي آرين سان تصادم ۾ مري خحم ٿي ويا. ڪي اڇڃوت ۽ داس 
بنجي. نون آيل ماڻهن جي ماتحت غلامي ۽ ذلت جي زندگي گذارڻ لڳا ڳا ۽ ڪي 
لڏي ڏکڻ هند جي طرف وڃي ويٺا, جتي ملايالم تامل ۽ تيليگو ٻولين مان سندن 

سنڌي زبان آرين جي تسلط بمد سموري انڊو يورپ زبان جي ڀراڪرت 
بنجي ويئي, ليڪن ان ۾ ڪيترا لفظ دراويدي زبان جا رهجي ويا. خاص ڪري 
سند جي قديم ديهن جي نالن مان زيان جا تڅان معلوم ٿي سگهن ٿا. سنڌ جو 
ڀروارو ملڪ, جنهن کي هن وقت بلوچستان سڏجي ٿو سو ڏسڻ ٳراچي ٿوت سند 
سان لاڳاپي ۾ ه.و اتي رهندڙ بروهي قوم جي زيان ۾ دراويدي زيان جا گهڻا الفاظ 
رهجي ويا آهن, جو اهي درياه جي ڪتاري کان دور رهڂڻ ڪري آرين جي سڌي 
تسلط ۽ اثر هيٺ اچڻ کان بچي ويا, ۾ هن قديہ زيان کي هڪ حد تائين سلامت 
رکيو آهي 

آثار قديمہ وارن موهن جي دڙي جي کوٽائيءَ بمد, جا راءِ تار ڪئي آهي. ان 
مان هو ان راءِ جا ٿيا آهن ت هي شهر دڻيا جي قديہ شهرن مان زياده باترتيب 
هيل هو ۽ اتي جي رهاڪن عمارت ساڙيءَ, شهري جوڙجڪ. صحت صفائي جو 
بندويست, واپار ۽ هتر ۾ چڱي مهارت حاصل ڪئي هئي. شهر جون گهٽيون ۽ 
رستا رٿا موجب سدا ۽ چونڪن تي ٺهيل هئا. اڪثر گهرن ۾ پڪا کوه., وهنجڻ 
جون۔ جايون ۽ پاڻيءَ جي نيڪال لاءِ پڪيون ڊريتيج جون ناليون ٺهيل همون. 
اتاج وغيره جي حفاظت لاءِ پڪين سرن جي ٺهيل گدامن جا تشان ب ملي سگهيا 
آهن. درياھ شهر جي ڀر ۾ هئڻ ڪري ٻيڙين رستي بيروتي ملڪن سان واپار 
هئڻ جو ب پتو پيو آهي. اسيريا, بابل ۾ سمير مان هتي جي سڪن جي لڀڇڻ مان ان 
جي نشاندهي ٿئي ٿي. هتان جي لدل ڳگهن ۽ زيورن ىِ جن پٿرن, هيرن ۽ ڌاڻن جي 
هئڻ جو پتو پيو آهي, سي سن ۾ موجود نت هوندا هئا. انهن مان ڪي ڏکڻ هند جي 
کاڻين, ڪي وچ هند ۽ڪي رنگون جي طرف کان ۽ ڪي ايران, ڪي وچ ايشيا 
۽ افغانستان جي طرف کان, خشڪي يا درياهن رستي آيل معلوم ٿين ٿا. جنهن 
مان پتو پوي ٿو ت هنن ماڻهن جو دور دراز ملڪن سان واپاريا آمدرفت جو لاڳاپو 


اسنڌوءَ چي ساڃاھ ...39 


رهيو ه.و انهن شهرن مان لڌل مجسمن مان اهوپتو پوي ٿو تہ اتي مجسمي سازيءَ 
جي فن ب خاصي ترتي ڪئي هئي. هڪ رقاص جو پتلو هٿ آيل آهي. جنهن مان 
گمان پوي ٿو ت رتص ۽ راڳ رب هنن چڱي مهارت حاصل ڪئي هئي. مهرن مان 
ان وقت جي جانورن جون تصويرون. مذهبي اعتقاد ۾ ڪن پوڄا جي دسٿورن جو 
ي پتو پئجي سگهيو آهي. ماڻهن جي دفن ڪرڻ ساڙڻ يا ٻي طرح لاشن جي 
نيڪال جو ب پڻو ٻئجي سگهي ٿو هخان جي لدل مهرن يا چورس ٽڪرن تي 
اڪريل تصويرن مان اٿين معلوم ٿئي ٿو ت هن ماڻهن کي پنهنجو رسہم الخط بہ 
هو آثار قديہ جي ماهرن انهن تصويرن مان هئن جي مذهبي عقيدن ۽ رواجن 
جي کوج ب ڪئي آهي. جنهن مان معلوم ائين ٿکي ٿو ت انهن جي مذهبي عقيدن 
تي جاندار ۾ غيرجاندار شين جي فوق الفطرت طاقت جو اثر ويئل هو جانورن, 
وُڻن, سورج ۽ تارن جي پرسٿثر جا آثار ب اتي ملي سگهيا آهن. فيلوس يا لٽگم 
جي قوت جي اثر ڪري مئجهن ان جي ڀوڄا جا ب دستور هئا. ار ۾ ڍڳي خاص 
ڪري نمايان جڳهھ والاري ٿي. تربانيءَ جو ب معلوم ٿئي ہ - منجهن رواج هو 
اڳتي هلي هندو ڌرم ۾ ب تري مورتيءَ جو تصور وجود ۾ ا يى ان ۾ شو ديوتا کي 
پيدا ڪرڻ ۽ مارڻ جي صفتن سان موصوف ڪيو ويو آهي. جنهن جا خاص 
تشان لنگہ يوني. ڍڳو(جنهن تي شو ديوتا سواري ڪندو ه.و), قرباني ۽ ترشول 
شمار ڪيا وڃن ٿا. ان ڳالھ جو پڻو موهن جي دڙي مان هٿ آيل مهرن مان پئجي 
سگهيو آهي. جنهن صورت ۾ اهڙا ساڳيا نشان مصر, سمير, بابل ۽ اسڀريا جي 
طرف ب لڌا آهن, تنھن ڪري هو اها راءِ قائمر ڪري سگهيا آهن ت مٿي ذڪر 
ڪيل ديوتا (پوءِ ان کي ڪهڙي ب نالي سان سڏيو ويو ٿي) جي پوڄا جو رواج 
سڀني مٿي ذڪر ڪيل ملڪن ۾ هو جو پوءِ آرين انهن کان ورتو ۽ پنهنجن 
عقيدن ۾ ملائي ڇڏيو 

سندو ديش جي تهذيب ۾ تمدن جو بنياد زراعت ڇواپار تي هو. معلوم ٿئي 
ٿو > هئن جي واپار جو تملق وچ مشرق ۾ مصر, سمير, بايل, اسيريا ۽ ايران سان 
هڪ طرف هو تہ وچ ۽ ڏکڻ هندستان سان ٻِكي طرف ه.و 

زراعت شي ۽ واپار جي ڪارييار لاءِ امن امان جي ضرورت پوي ٿي. تنهن 
ڪري گذر معاش جي ڪشادگيءَ سبپ, هٽي جي ماڻهن جو امن پسنديءَ طرف 
زياده توجھ هو جنگجو ڎهثيت پيدا ن ٿي هئن, انهيءَ ڪري سندن مذهبي عقيدا 
ڏج تعمير ڪيا ويا هڪا. ڏسڻ پراچي 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ٽ4 


ٿو ت انهيءَ ڪري منجهن جهڳڙو فساد گهٽ ه.و کين اهڙو امڪان نٿي نظر آيو تہ 
ٻاهران لکن جي تعداد ۾ جنگجو ماڻهو اچي, مٿن تسلط حاصل ڪري سندن مال 
ملڪيت تي قبضو ڪري سندن ساري تهذيب ۽ تمدن کي تباهہ ڪندا. 

اهو قدرت جو قانون آهي ت جهڙيءَ طرح وڻ جانور ۽ ماڻهو ڄمي. وڏا ٿي, 
زندگي گذاري مرن ٿا, تہ ٻيا سندن جاء والارين ٿا, جنھن ڪري سلسلو زندگيءَ 
جو هلندو رهي ٿو اهڙيءَ طرح ڪن قبيلن ۽ قومن طرفان برپا ڪيل تمدن ۽ 
تهذيبون ب پيدا ٿي, دور حيات گذاري خعم ٿي. پنهنجي جاءِ ٻين جي حوالي 
ڪن ٿيون. انهيءَ دستور مطابق.جڎهن وچ ايشيا جي طرف کان سگهارا  .‏ 
جنگجي اڳرائي ڪند ڙآ ريا توم جا ماڻهو ڏڪارن,. روزگار جي تنگي. تمداد جي 
زياده ٿيڻ ۽ ٻين زور آور قومن جي پويان ڌڪيلڻ سيب, سنڌو ديش طرف لکن 
ي تعداد ۾ آيا, ت انهن پنهنجي طاثت ذريعي هي جي رهاڪو دراويدي ۽ ٻين 
مهذب ۾ متمدن ماڻهن مٿان فتح حاصل ڪري انهن جي ڳوئن, شهرن ۽ آبادين 
تي قبضو ڪري ورتو هتي جي رهاڪن مان ڪي پاڻ بچائيندي تصادم ۾ مري 
ويا تہ ڪي سلامتيءَ خاطر لڌي ڏکڻ هندستان طرف هليا ويا, تہ ڪي نئين آيل 
توم جا تابم ٿي. اڃِوت ۾ داس بنجي. زندگي گذارڻ لڳا. 

ان جو نتيجو اهو ٽڪتو ت هي هزارن ورهين جو تمدن ۽ تهذيب. سواءِ ڪن 
مذهبي آٿارن, زيان جي لفظن, نالن ۽ لياس جي. قريبن مٽجي ويئي ۽ انهن جي 
جاءِ نئين آيل آريا قوم ۾ ان جي تهذيب اچي والاري آريا قوم نہ صرف سندو 
ماثريءَ واري علائقي تي اچي قبضو ڪيم پر آهستي ٿي برصغير هنڌ جي گهڻي 
ڀاڱي تي قابض ٿي ويئي. آريا توم ايران, يونان يورڀ جي گهڻن منڪ 
پکڙجي ويئي. جن جا تشان اتي ڏسڻ ير اچن ٿا. لسانيات جي ماهرن ارين جي 
زيان کي انڊو يورپ زيان جو نالو ڏئو آهي. ان جون شاخون ڀارت ۽ يورپ جي 
اڪثر ملڪن ۾ قائہِ ڻي ويون.۔ آرين جڎهن سنڌوءَ جي ڪئناري تي بينڪون 
قائمر ڪيون ۾ دراويدن ۽ ٻِين قديہ ماڻهن جي ڳونن ۽ زمينن تي سندن قبضا ٿيا. 
ت هنن آهستي آهستي ساڳين جاين تي نئين تهذيب ۽ تمدن تائمم ڪي.و 
حضرت سلڃمان عل جو چوڻ آهي ت ”دنيا --9 سم 

پراڻيون شيون صورت بدلائي نئون روپ ون ٿيون.“ ان وانگر آرين ب پنهنجي 

٣ 000‏ 
ائين ان ۾ اضافو ڪري نئينءَ صورت ۾ پڀيشس ڪي.و سندن مذهبي خيالات 


*"" 


سنڌوِءَ چي ساڃاھ ڪان ڪات 

تهذيب جو ذڪر ٻئي ۾ ٽئي فصل ۾ ڏنو ويند.و هڻي صرف هيء؛ چوڻ ڪاڻي 
ٿيندو ت ان کان پوءِ سند تي اريا توم جو تسلط رهيو. پر سند جي پيداوار. 
ملڪيت ۽ زرخيزيءَ جي ها=ہ ٻڏدي, ٻين سامراجي طاتتن ب ان کي ٿرڻ. 
اسحتحصال ڪرڻ يا پنهنجچي تسلط پر آڻڻ لاءِ وقت ب وقت پئي حملا ڪيا ۽ 
قبضا ڄمايا. 

آريا سنڌ ۾ گهڻي تمداد ۾ اٽڪل ۱7 سكو ورهي۔ ق.م اچڻ شروع ٿيا. ۾ 
اٽڪل هڪ هزار ورهي ق.م کان پوريءَ طرح قابض ٿي چُڪا هئا. ”مهاڀارت 
جي لڙائي“, جا وڏي پيماني تي هڪ هزار ورهيہ ق.ہ ۾ لڙي ويئي هئي., اها 
آرين جي ٻن قبيلن “ڪورون ۽ پانڊون“ جي وچ ۾ ٿي هئي. ان جو احوال “مڀا 
ڀارت“ ۾ ڏنل آهي. ان ۾ سنڌ جي راجا جيدرٿ ٻپ ڪورون جي مدد ۾ حصو 
ورتو هو ان وقت ڌاري سند ۽ بابل جي وچ ۾ سامونڊي رستي ٫اڀار‏ هلندڙ هو 
جو ان وقت تائين دراويدين جي هٿ ۾ هو جي موهن جي دڙي جي نديہم 
رهاڪو دراويدين جي تسل مان هئا. 

آرين کان پوء۽ سن تي اوائلي ٻاهرين ڪاه مصر جي شهنشاه ”سيميراممر“ طرفان 
3 ق مر پرڻي جنهن کي سند جي حاڪم“ويرسين“ شڪست ڏيئي موٽائي ڇڏيو 

چوڻ ۾ اچي ٿو ت اٽڪل 700 ورهي ق.م ۾ سيا چيرب, اسيريا جي 
شهنشاه ڪپه جي پوک پنهنجي ملڪ ۾ سند کان ٻج گهرائي رائج ڪئي. 

ايراٽين, اوائلي ڪاه سن تي ”هوشنگ پيشتا ديا“ جي زماني ۾ اٽڪل 
7000 ورهي ق.م ۾ ڪكي جا ب سنڌدين ناڪامياب بنائي ڇڎڏي 

مهاتما ٻَڌ 600-550 ق.م جي وچ واري دور ۾ ڄائو هو ۽ اوائلي اڀپنشد ۾ رانهيءَ 

تت لکيا ويا هئا. 

ند تي ڌارئين سامراج جو تثبضو اڇيمنين اڪياني گهراڻي جي 
شهتشاھ دارا_ اول جي ڏينهن ۾. تريبن 519 ق. مر ڌاري ٿيو. سندس اميرالپحر, 
سئڪلئس. سندس حڪ موجب. درياهھہ جي ان وقت سروي ڪئي هئي, ۾ هن 
کي ان ۾ ڪابل کان سمنڊ تائين. تيرهن مهينا لڳا, جتان پوءِ هو ايرائي نار ۾ 
مصر طرف وي.و ڇ 

سند تي ايراتي ڪياڻي سامراج جو تسلط قريبن ٻ صديون رهيى جن جي 
ڏينهن ۾ زردشت جو مذهب سنڌ بر آيو ۽ ان ۽ جا آتشڪده سن ير نهيا. ڊاڪٽر 
دائود ڀوتي جي چوڻ مطابق سند ۾ عربن جي اچڻ تائين پارسي ٻولي ۾ زردشتي 


سنڌوءَ جي ساڃچاھ ين ڪڪيچڪ نات 42 ڇ 


مذهب مروج هئا. “بهمن آباد“ جو پايو ب انهيءَ دؤر ۾ پيو جنهن جو نالو ڪياني 
شاهتشاهھ جي سپ سالار ”بهمن“ جي نالي پٺيڪان رکيو وي.و ”ڀنپور“ جو شهر, 
جنهن جي اصلي معنيٰ ” بن ڀورا“ يمن ي”سورج ديوتا جو شهر“ آهي. سو ب انهن 
جو يادگار آهي. ڇاڪاڻ ت سورج پوڄا ب زردشعي مذهب جي يادگار آهي. 

ايراني بہ آريا نسل جي شاخ هڪا. پارسي مذهب جا مکي۔ چار ذرتا هئا, 
جهڙوڪ (!) زردشتي (2) مٿرائي (مٿراٿزم) (3) مزدڪ (4) ۽ ماليءَ جا فرتا. انهن 
چئني فرتن جو سڌيء يا اڻ سڌيءَ طرح سند تي آثر رهي.و 

ان کان پوءِ سڪندر اعظمہ جڏهن ايران فتح ڪي.و ت هن سنڌ جي 
شاهوڪاريء؛َ جي ساک ٻِڌي, ۽ ان کي ايراني سامراج جو حصو سمجهي. ان ٿي 
2 ق.م ۾ حملو ڪري ان کي فحتح ڪري ورت.و فتح بمد جلد واپر ويو ۽ 
سگهوئي بابل ۾ وفات ڪيائين.. هن جي وفات کانپوءِ سندس سپ سالارن 
مان ”پيٿان“, سندو درياھہ جي الهندي طرف جي ايراضيءَ جي چارج ۾ رهي.و ان 
کان پوءِ بئڪٽرين جي ڏينهن ۾ يونائي حڪومت وري زور ورتو ۾ 187 ق. ڌاري 
“ڊيميٽرس“ ڪابل, قندار ۽ بولان دري کان اچي. پِٽالا (حيدرآباد) تي قبضو 
ڪري حڪومت هلائي 

جيئن ت يوناني ب آرين نسل جا شاڂ هکا, انڪري انهن جو هڪ 
حاڪس ”اسٽرابو _ اول“, ٻڌ ڌرم قبولي., مرڳو ڀڪشو اٻڌ ڌرم جو فقير) ٿيو 
بئڪٽرين حاڪمن جا سڪا سنڌ جي مختلف جاين کان هٿ آيا آهن. انهيءَ 
وتت کان وٺي سند تي يونائين جي حڪمت ۽ فلسفي جو اٿر پيو ۽ يوناني 
فلسفي ۽ مذهب تي سند ۾ هند جي مذهبن ۽فلسفي جا اثر پيا جن بابت ذڪر 
ٻئي نصل ۾ ڏنو ويندو. 

چتائي ڏسبوت معلوم ٿيندو ت آرين جي سنڌ پرهڻ بعد اتي جا ماڻهي جي 
ڪڏهن ٻاهرين سامراجي طاتتن کان شڪست کائي ڪجه وقت لاءِ ڌارين جا 
محڪوم رهيا ٿي ت سگهوئي پاڻ جهلي ٻاهرين طاتحن کان آزاد ٿي وري 
پنهنجون حڪومتون قاثہمِ ڪري ٿي ييا. انهيءَ وقت هن پنهنجي زرعي 
خوشحالي تهذيبي ترتي ۽ تمدن جي واڌاري لاءِ ڪوشش پكي ڪکي هئي. 

سڪندر اعظم جي چنرلن, پورس ۽ ڊيميٽريس. جي وثاتيءَ بمد موريا 
گهراڻي جي مهاراجا چندر گپت جو 331 ق.م سند تي قبضو ٿي.و ان جي اولاد 
مان مها راجا اشوڪ پيدا ٿّيى جنهن پنهنجي حڪومت ذريعي هندستان جي 


سنڌوءَ جي ساڃاھ تت سات نت < 3 ٳ 


گهڻي ڀاڱي تي قبضو ڪيو ۽ سنڌ ب سندس تسلطهيٺ رهي. جيئن ت هن ٻڌ 
ڌر فيولي ان جي واڌاري لاءِ ڪوشش ڪئي هئي. ان ڪري سثد پر ٻڌ ڌرم 
پکڙيو. ڀيڪشن جي ٻي ڪائونسل 258 ق.م ۾ ۾ ٿين ڪائونسل 253 قم ۾ 
سند ۾ ڪليون ٿيون ۽ سند ٻڌ ڌر جو مرڪز بنجي ويو موهن جو دڙوي 
چانهون دڙو ڪاهوءَ جو دڙو پهمن آباد, جهرڪن جي ڀر ۾ ٻڌ ڪا ٽڪر, مير 
رڪڻ جو ٺل (ٻانڌي اسٽيشن کان ۱4 ميلن جي پند تي), سدڌيران جو ڏندو 
(ٽنڊي محمد خان جي ڀر ۾ا, ديول بندر وغيره جاين تي ٻڌ مذهب جا اسٽوپا ۽ 
مندران جي شاهدي ڏين ٿا. 

اشخوڪا جي وناتيءَ بمد موريا گهراڻي جي حڪومت ڪمزرور ٿي. 
۾ ”يبئڪٽرين“ يوناني حاڪمن 190! ق.م ۾ پشاور تي قبضو ڪري موريا خاندان 
جي آغري بادشاه “برهادٿ“ کي تتل ڪري ٻيهر اتي پنهنجو سامراج قائمر ڪي.و 

بئڪٽرين جي بادشاه ”اڀولو دوسٹٽس“ جي وفاتيءَ کان پو. 70 ق.م ڌاري, 
سنڌ سميت موجوده پاڪستان واري ساري ملڪ تي سٿين لوڪن جو تسلط قاثم 
ٿي ويو معلوم ائين ٿئي ٿو تہ انهن جو تسلط 46ع تاٿين هليو پر انهيءَ وقت ۾ 
پارين جي حڪومت ب ڪن حصن تي هلندي رهي. ان کان پوءِ ڪشن گهراڻي 
جا مهاراجا ”ڪنشڪ“ سند تي 80ع ڌاري قيضوڪري پنهنجو تسلط قاٿم 
ڪي.و هن گهراڻي جو سند تي قبضو تريبن ٻ صديون جاري رهي.و آهي ب ٻڏ ڌرم 
جا پوئلگ هئا. ڪدشڪ اعظم (90ع) جي زماني ۾ ٻڌ مصورن ۽ ڀڪشن جو وفد 
چين طرف وي.و ان کان پوء معلوم ٿئي ٿو تہ ساساني گهراڻي جي بادشاه بهرام 
گور _2., 280ع ڌاري سد تي وري ايراني بادشاهت جو تسلط قائممر ڪي.و جو ڪمر 
وبيش 500ع تنائين جاري رهي.و مڪاني سٿين حاڪم ان جا زيردست ٿي ڪمر 
هلائيندا رهيا. پوءِ چندر گپتا ٻئكي, سند کي پنهنجي شهنشاهيءَ سان 345-315ع 
تائين ڳنڍي.و يزدگرد 187ع ۾ سنڌ کي وري ساساني تسلط هيٺ آند.و انهن جي 
حڪومت راءِ گهراڻي قبضي ۾ آئي. جا 5330ع کان 644ع تائين جاري رهي. انهيءَ 
دور ۾ جيتوڻيڪ هندو ڌر وري پنهنجو اثر سند تي وڌايو هو پرهڪ چيني 
سياح, جنهن جو نالو ”هان چوانگ“ هى جنهن 64۱ع ڌاري سنڌ جو سقر ڪيو 
هی ان جي چوڻ مطابق ان وقت ب آباديءَ جو گهڻو حصو ٻڌ ڌرم جو پوئلگ ه.و 
ٻاهرين سامراجين کان آزاديءَ جي حالت ۾ هي جي رهاڪن زراعتي 
خوشحالي. تهذيبي ترقيءَ ۾ تمدن جي واڌاري طرف وک وڌائي هئي. 


سنڌوِءَ جي ساڃجاھ بج‬ة‬ڪجننحستتخمتجڪڪت. ال 

”---- جا  .‏ اه يا هن تن مان ائين 
معلوم ٿيو آهي ت تال پرايشيا. يورپ ۽ آفرہ يڪا ۾ گهڻو ڪري ندين جي ڪنارن 
تي ماڻهن زراعت ۽ وايار ذريعي يا تهذيب ۽ تمدن قائم ڪيا هئا. جڏهين 
انهن ماڻهن ۾ ڪمزوري ۽تئزل ٿي آيو ت ٻاهران جنگجو قومون اچي. انهن تي 
فتح حاصل ڪري, انهن جو گڏ ڪيل مال لٽي ٽري, واپس ويئون ٿي یا انهن جي 
جاءِ والاري ملڪ ۾ رهي پيون ٿي. 

سنڌ جي پهرين دراويدي تهذيب اٽڪل 2000 ورهڃ۔ بئا رنڊڪ ۾ تبديليءَ 
جي هلي. ترقي ڪندي رهي, جنهن جا تشان مي ذڪر ڪيل قديہ آثارن مان 
ين ٿا. ان کان پوءِ ڏسڻ ۾ اچي ٿو ت سنڌ جي واڌاري ۽ ترقي ۾ رڪاوٽون پئجي 
ويئون. ۽ سندس عروج رڪجي ويو 

جن ڳالهين سند جي واڌاري ۾ رڪاوٽ وڌي تن مان ڪي خاص هيليون هيون: 

۱۱) وقت بوت ڌرتيءَ جي ڌٻڻ ڪري سند جي برسچيل شهرن کي نقصان 
پهڻو ٿي 

2۱) مخختلف سببن ڪري. دريائن جي رح بدلچط سان زراعت ۾ دريائي 
آمدرنت کي نقصان پهچڻ سبب. وسايل بستيون ويران ٿي ويون ٿي. 

۱۱) يبارش جي گهٽجڻ يا چؤماسي بدلجط ڪري زراعت ۽ ٻيلن کي نقصان 
پهتو ٿي ۾ ان ڪري مال جي چاري جي گهٽتائيءَ سيب مويشي بہ گهٽيا ٿي. 

41( ملڪ جي خوشحاليءَ جي هاڪ ٻڌي ٻاهرين سامراجي طاتتن ملڪ 
تي حملا ڪري ماڻهن کي محڪوم بتائي. ثادار ۾ مسڪين ٿي بئاي.وو 

جيڪڏهن غور سان سند جي تاريخ تي نظر ڊوڙائبي, ت معلوم ٿيندو ت 
ارائلي دراويدي تهذيب ۽ تمدن جي ڪمزور ۾ مفتوح ٿيڻ کانيوء, سندوديش 
مڪاني قومن ۽ ڌارين سامراجي طاقتن جي تصادم جو آکاڙو پئي رهيو آهي ان 
جو مكي ڪارڻ سنڌو ماٿريءَ جي زرخيزي ۽ ٻيا مادي وساتل هئا. اول ۾ ايراني 
تسلط جيتوڻيڪ مسلسل قاتمر ن رهج پر قريبن ۾* سٿو وره جدا جدا وقشن مر هنن 
سند جي رهاڪن کي سب جو ساهپٽڻ ن ڏنو ان کان پوءِ يونانين سڪندر اعظم 

جي اڳواڻيءَ هيٺ جڎهن ايرائي سلطتت ت تي قبضو ڪي وت سند جي زرخيزيءَ جي 
هاڪ ٻڌي ان تي ب تسلط قائمر ڪيائون. پر سڪندراعظمہ هي گهڻو وقت ن رهيو 
۾ مڪاني حڪومتن وري زور ورتو ۽ ڪجه وقت کانپوءِ ان جي جثرلن مان 
نيئڪٽرين جغرل ڊيميٽريس حيدرآبادا ڀٽالا؛ تائين تسلط ڄمائي. وري سندين کي 


رجه پک 


سنڌوءَ چي ساڃاھ يججج 


محڪوم بنايو انهن جي يادگارن جو سواءِ چند سڪن ۽ گندارا جي مصوريءَ جي 
سان ساه کڻي. پنهنجا شهر ٻڌا, مندر ۽ آشرم برپا ڪيا ۽ سنڌ جي تمدن ۽ ترقي 
۾ واڌارو آڻي, پنهنجي معاشري کي خوشحال بنايو. اڻهيءَ دور ۾ هن ملڪ ۾ ترتو 
يائ= مذهبن ۽ انهن جي فلسفن ۽ تعليم جو بنياد پيو. جهڑوڪ ويدڪ ڌر اجنهن 
کي هندو ڌرم يا برهمئزم جو نالو ب ڏين ٿا). ان کان پو۽ ٻد ڌرمہ ۽ جين ڌرم مروج ٿيا. 
جي حقيقت ۾ ويدڪ ڌرم جون سدريل شاخون ۽ ترتي يافت ۽ سداريل صورتون 
هيون(جن جو مفصل ڏڪر ٻئي فصل ۾ ڏنو و٬4و).‏ 

سٿين صدي عيسويءَ ڌاري, موجوده سعودي عربستان واري ايراضيءَ ۾ سواءِ 
چند شهرن جي, اتي جا رهاڪو ني وحشي ۽ بدويان زندگي گذاريندا هئا. ۽ پاڻ 
۾ قبيلائي جئگين ۽ جهيڙن ۾ مشفول رهندا هئا. سندن زندگي نهايت خسم 
حالي ۽ مصيبت سان گذرندي هئي. اهو قدرت جو اڪثر تانون رہيو آهي ت هر 
ڪمال کي زوال پهچي ٿو ۽ هر زوال ۾ آيل ڪمزور ماڻهن جو وارو وري ترثي 
طرف رجوع ٿكي ٿو ان مطابق نيٺ قدرت کي رحم آيو ۽ انهيءَ قوم ۾ِ حضرت 
محمد صلعم پيفمبر پيدا ٿيو جنهن انهن کي مذهب اسلام جي ٽالي هيٺ گڎ 
ڪري هڪ توم جي صورت وٺائي ۽ گهڻين مشڪلاتن بمد انهن متحتشر قبيلن 
کي ڪجه “پرچار ڪجه ڏاتي اثر ۾ ڪجه زور زيردستي؟“ سان متحد ڪيو 
مڪي کي قتح ڪرڻ بعد اُتي. هن هڪ قديم ميلي تي گڏ ٿيندڙ ماڻهن کي اجو 
خڂ الودا) جي نالي باڻ سڌيو وڃن ٿو) بديتن مولڂ وقت هڪ خطبي ۾ فراتي 
آيت جي حوالي سان خوشخبري ٻڌائي ت سندس مشن جو هڪ ڀاڱق عربن مان 
انتشار ڪڍي کين متحد قوم بنائڻ وارو پورو ٿيو جنهن کانپوءِ هنن کي اٿين 
ڪمر ڪرڻو هو ڄڻ هو هڪ لڙيءَ ۾ پوتل هكا. محمد صلعم جي مشن ٻڻ مك 
مقصدن تي تعمير ٿيل هئي. انهن مان هڪ مقصد هو عربن کي گڏي متحد 
ڪري سندس مشن جي ٻئي مقصد جي سرانجاميءَ لاءِ تيار ڪرڻ سندس ٻئي 
مقصد جا بئيادي تڪتا هي هڪا: 

(:) ڪثرت مذهبن پويان بتيادي وحدت جو اظهار ڪرڻ. (*) دٽيا کي 
انساتي اتحاد, عالمي امن ۽ انسان ذات جي ترتيءَ جي پيغاأمر ۽ عمل طرف راغب 
ڪرڻ ۽ (3) انسان ذات مان ثفاق ڪڍي محبت سان روشئاس ڪري احخوت 
]ِسانيءَ جي روح سان روشتاس ڪرڻ 


سنڌوءَ جي ساڃاھ -‬ل‬آ-[آ= 46 


جيئن ت عرب تمام پوثتي پيل هئا, ۽ دنيا جي مختلف حصن ۾ ماڻهن جي 
فلاح ۽ بهيود لاءِ جي مذهبي عقيدا مخعلف پيفمبرن طرفان پيش ڪيل هئا. 
انهن جي بنيادي تمليہ کان ناواقف هئا, تنهن ڪري, مذهبن پويان بنيادي 
وحدت جي چند مكي۔ اصولن جي اظهار کان سواءِ وڌيڪ ڳاله مٿن ذهن نشين 
ٿيڂ مشڪل هئي. ان کان سواءِ هو پوريءَ طرح پاڻ ۾ متحد ب ٿي ن سگهيا هكا, 
جنھن ڪري ساريءَ انسان ذات کي متحد ڪرڻ جي فوري توتع منجهن رکڻ 
بيڪار هئي. ان ڪري, ان بابت چند قڅكي اصول ٻڌائي ان تي اڪتفا ڪياٿين. 
امن عالہہ ۾ ترقي بني آدم تہ اتحاد انسائيءَ کان پوءِ حاصل ٿيڻ وارا هئا. سندن 
مشن جي ٻئي مقصد جي پورائيءَ لاءِ دراز عرصي جي ضرورت هئي. شاھ لطيف 
فرمايو آهي ت: 

جي قيام مڙن, 7 ب ويجها ڀانئج سپرين! 

حضرت محمد صلي ال علي وسل کي پروڻ پئجي ويا هئا تہ سندن 
جسماني زندگي اچي پوري ٿيڻ کي ويجهي ٿي هئي, تنهن ڪري پنهنجي مشن 
جي ٻئي ڀاڱي جي سرانجاميءَ جو ڪمر کين ڪن خاص ماڻهن جي سپرد ڪرڻو 
هو ۽ ڇاڪاڻ تہ عامعرب اڃا بدويان زندگيءَ واري ماحول ۾ اٿل هئا, سي انهيءَ 
وڏي مشن جي سمجهڻ يا ان مطابق عمل ڪرڻ لاءِ تيار ن هئا. تنھن ڪري انهيءَ 
معاملي کي علي علي السلام ۽ ٻين خاص بڌرگن جي حوالي ڪيائون اها مشن 
کين مخفي ب رکڻي هئي, جيئن ت عربن جي اڪثريت ڏهنئي, نفسياتيء ۾ 
تربيتي طرح ان اعليٰ مشن جي معما سمجهڻ ۽ ان تي عمل ڪرڻ لاءِ ٿيار ن 
هئي محمد صلعمہ خدا جو رسول ۾ پيقمبر هي ۾ ”بر رسولان بلاغ باشد 
بس“ وانگر پنهنجي فرض !دائي ڪري, مستقبل جو ڪارويار الله جي سپرد 
ڪري هن دنيا مان لاڏاڻو ڪري ويو. 

عربن جو وڏو حصو رسول جي اعليٰ شخصيٿ, روحائي اٿر, ۾ خدا جي 
.لا انار واريءَ زندگيءَ مان ٻاهر نڪري, هڪ متحد قومہ 
بنجي. هڪ مرڪز تي گڎ ٿي, يڪجهتيءَ کي نزديڪ اچي پهڻو هو پر اه واتحاد 
عارضي هو. ان کي مضبوط بنائڻ لاءِ ڪجه عرصي ۽ ٻينڳالهين جي ضرورت 
هئي. سندس انتقال بمد سوال اٿيو تہ سندس ٻِن مقصدن مان پهرين ڪهڙي 
مقصد جي تڪميل جي ضرورت هئي. شّايد قدرت کي اٿين منظور هو ۽ حالحون 
ب اهڙيون هيون, جو رسول صلعمر جي عرين ۾ پيدا ڪيل اتحاد ۽ يڪجهتيءَ جي 


نو هن شأباف“ اد ايڪ جڪ 7 


تڪميل کي سندن دئياوي طاقت ۽ اتعدار لاءِ ڪتب آندو وڃي. قوي گمان هو ت 
جي ائين نہ ڪيو وڃي ها, تہ ترت عرب وري ساڳيءَ اڳوڻي انتشار واريءَ حالت ۾ 
موٽي وڃن ها. 

جيئن ت دين جي هن آخري (اسلامي) 7 تشريح ۽ آخري نبيءَ جي بتيادئي 
اصولن کي پوري؛ طرح سمجهڻ جي ن عربن جي اڪثفريت ۾ اهليت هئي ۾ ن ان 
لاءِ حالات ساڙگار هئكا, تنهن ڪري رسول جي بين الاقوامي ي مذهبي تشريح ۾ 
مشن جي ٻئي ڀاڱي جي ڪم تي طويل المدت مسكلو سمجهي. ان جي تڪميل ۽ 
اثر پذير ٿيڻ لاءِ اهوڪم مستقبل تي ڇڏيو ويو 

عربن ۾ حضرت عمر, پيغمبير صلعم جي مشن جي تڪميل جي سلسلي ى 
دنياوي اقتدار جي حصمل لاءِ مذهب کي عرب يڪجهتيءَ ۾ سامراج لاءِ ڪتب 
آڻڻ واسطي, مذهب جي تشريح اهڙيءَ طرح ڪئي. جو پهريون مقصد برٹراب ٿي 
سگهي ان ڪري هن حضرت ابوبڪر کي پهريون عرپ حاڪم مقرر ڪري ان 
کي رسول ڪريہ صلي الله جو جاءِ نشين ۽ خليفو سڏي ڪاروبار هلائڻ شروع 
ڪي.و جيئن تہ نبوت حضرت محمد صلعہ کي بنيادي طور سندن ٻئي مقصد 
عظيم جي سرانجامي؟؛ لاءِ سپرد ٿيل هئي, ان ڪري ان جي سرانجامي ”لااڪراه 
ئي الدين“ ۽ ”لڪم ديتڪم ولي دين“ جي ٻن نن تي تعمير ٿيڻ واري هئي. ان 
کي حڪومت معنيٰ زور زبردستيءَ ۽ مذهيي معاملن ۾ اختلاف راءِ کي برداشت تن 
ڪرڻ جي آڌار تي هلائڻ ڪري عرب سامراج ۽ اتحاد ت عارضي طرح حاصل ٿي 
سگهيي پر آخري نبيءَ صلع جي مٿي ذڪر ڪيل ٽن بنيادي اصولن کي پسي 
پشت اڇِلايو وي.و اڳتي هلي تاريڂ ثابت ڪيو تہ انهيءَ پاليسي سبب اسلامر جي 
بنيادي اصولن کي وڏو نقصان پهتو ۽ اسلامہ جو مقصد فقط عرب سامراج قائم 
ڪرڻ ۽ عرب دستور(شريعت) راج ڪرڻ تائين محدود ٿي وي.و ان جو نتيجو اهو 
نڪتق ت ن رڳو عربن ۽ مسلمانن ۾ انهيءَ پاليسيءَ ڪري خون خرابي پيدا ٿي. پر 
ڪثرت مذهبن پويان بنيادي وحدت کي وساري ڪشرت جي جز کي ڪل 
سمجهڻ ڪري خود اسلام ۾ سوين فرتا پيدا تي پيڃا. 

جيڪڏهن غور ڪري ڏسبو ت ان ساريءَ خرابيءَ جو ڪارڻ +اا٬.ت‏ جو 
ادارو تار ڪرڻ هو جنهن ۾ سياست ۽ مذهب کي گڏي هلايو ويو خلانت جيل 
انسٽيٽيوشن غلط هئي, خصوصر اُن حالت ۾ جڏهن حضرت محمد صلعم کي 
آخري نبي سڎڏيو ٿي ويو ت ان جي مذهبي جاءِ ثشينيءَ جو اصول ئي غلط هو 


سن ۾ جي ساڃاھه جج ند ڪيه 


ڪرستانن ان اصول تحت, حضرت عيسيٰ هلي۔ السلام جو جاءِ نشين پوپ کي 
مقرر ڪري, سبق پرائڻ بعد مجبور ٿي, سياست ۾ مذهب کي جدا ڪري ڇڏيو 
ليڪن مسلمانن کي ان جي نقصانن جو پتو ڌا سڪو ورهين کان پو۽ پيو. جو نيٺ 
ترڪن ان کي ختم ڪري ڇڏيو. 

انهيءَ اداري جي قائمم ڪرڻ مان حضرت عمر رضہ جو مقصد عربن جي 
يڪجهتيءَ لاءِ حڪومت ذريعي مرڪز جو تقرر هو. عرب جيڪي اڪثر بدويانہ 
زندگي گذاريندا هڪا ۾ سندن گذرمعاش لاءِ وسائل ڪون هئا, تن جي گذران لاءِ 
عرب سامراج قائمر ڪرڻ ضروري ه.و انهيءَ مقصد جي حصول لاءِ, حضرت عمر 
رضہ, اسلام جي نالي کي ڪتب آڻي. ان جي پکيڙڑڻ جي عذر تي ڀر وارن ملڪن 
تي جي سرسبز ۽ شاداب هئا, قابض ٿي ۽ انهن جي پيدائش, گڎ ٿيل خزانن ۽ مال 
ملڪڀت کي لٽي ڦري, غنيمت جو مال ترار ڏيئي, افلاس زده عربن جي مئاد لاءِ 
ڪتب آندو انهيءَ مقصد ۽ مراد سان پهرئين عرپ حاڪ مر کي ڂلف رسول الله 
سڏي مذهب پکيڙڻ جي نالي ي هن ٻاهرين ملڪن تي حملا ڪرڻ شروع ڪيا 
ان لاءِ هن دين ۾ هيٺيون بدعتون ايجاد ڪيون: 

۱. جھاھ: هن مذهب جي ان عربي تشريح کي زوريءَ ماڻهن تي مڙهڻ لاءِ 
زيردستيءَ سان مذهب پکيڙڻ واسطي جنگ ڪرڻ اسلام جو جزو ٺهرائي, عربن 
کي دنياري فائدي ۽ آڂرت جي سعادت لاءِ ڌارين ملڪن تي حملا ڪري نتح 
ڪرڻ جي ترغيب ڏياري 

2. خلافت: هن ملڪي نظام ۾ مذهبي تنظيم لاءِ هڪ ماڻهوءَ کي حاڪمر 
بنائي, رسول جو جاءِ نشين (خليفو) ٺهرائي, حڪو مت هلائڻ ۽ فتحن ڪرڻ لاءِ 
حڪ ڪرڻ جو ڪمر سپرد ڪي.و 

3. سامواج: هن دين جي نالي ۾ ٻين ملڪن ۽ ماڻهن تي قبضا ڪري. 
انهن جي ملڪيت ۾ ملڪن کي فحح ڪرڻ جائز ٺهرائي, اهڙيءَ طرح لٽ ۽ فُر 
جي مار کي غنيمت جو نالو ڏيئي, عربن جي استعمال لاءِ ڪم آڻ جو رواج وڌو 
ماڻهن جي آزادي ختم ڪري انهن کي غلام ۽ ٻانهيون بنائڻ جو دستور وڌڏي نتح 
حاصل ڪيل ملڪن ۾ زوريءَ مذهب کي رائج ڪيريا ماڻهن کي غير مسلم رهڻ 
جي حالت ۾ مسلمر ٽيڪس وصول ڪري ان کي جزيو سڎيو 

4 نظام دبين: هن حڪومت جي تياه ۽ ملڪي نظامر لاءِ ڪي دسخور 


سنڌوءَ چي ساڃاھ ووه 


ناه ان کي شريعت جو تالو ڏيئي. ان جي ماتحت نئين سلطنت کي خليفي. 
قاضين ۾ سپه سالارن جي هٿ هي هلارائڻ جو دستور وڌي جنهن جي واڳگ 
گي 

5 اسلام هڪ علحده دين:پيغمبر فرمايو هو ت هڪ خدا کي مرڪزي 
قوت طور مڃڻ, ماڻهن جي اتحاد ۽ امن ڌريعي ماڻهن جي روشن مستقيل ۽ ترقيءَ 
لاءِ ڪم ڪرڻ (يعتي آخرت ۾ ايمان رکڻ) ۾ عمل صالح ڪرڻ بعد, هر ڪو 
ماڻهو مسلم سڏجي سگهجي ٿو پو ۽ اُهو ظاهري طور ڪهڙي ٻ مذهب جو پوٿلڳ 
هجي. پر هنن عرب شريمعت (دسٽورن), عرب سامراج آعربن جي مذهبي ۽ قومي 
برتري) ۽ ٻين ماڻهن جي استحصال ۽ محڪوميءَ کي اسلامہ جو نالوڏيئي, جملي 
ٻين مڏهين کي منسوخ ٺهرائي, دين جي معاملي ۾ راءِ جي آزاديءَ کي ختہ 
ڪري قرآن جي جملي مذهين مڃڻ واري اصول کي ختمر ڪري جملي مذهبن 
پويان وحدت جي پركڻ جي تملي کي ترڪ ڪري هڪجدا دين بنائي, ان کي 
لا ساي: 

جيئن تہ عرب (موجوده سعودي عريستان) هڪ رڻ پٽ بغير ڪنهن زرعي 
پيداوار جي هي ۽ ان جي رهاڪن جو گڏر مال چارڻ. ڌارين جي توڪري ڪرڻ 
۽ واپار ڪرڻ تي ه.و ان ڪري, انهن جي پيدائش وڌائڻ ۽ روزگار لاءِ حڪومت 
جون نوڪريون مهيا ڪرڻ ۽ دين جي نالي ۾ ماڻهو مقرر ڪري, انهن کي 
ڀرچارڪ ۽ قاضي مقرر ڪري, رزق فراهم ڪرڻ لاءِ, اهو ضروري ڄاتو ويو تہ پر 
وارن سرسين محمدن, مهذب ۽ شاهوڪار ملڪن تي تبضا ڪري انهن جو گڎ 
ٿيل مال ڦري ۽ محصولن ڏريعي پيدائش حاصل ڪري سڄو ڂزانو افلاس زده 
عربن جي مفاد لاءِ ڪتب آندو وڃي. ۽ اهڙيءَ طرح عربن جي ڪٿير تمداد کي 
سولج ر(مجاهد؛) بنائي. انهن کي بفغاوت ۽ الحشار پکيڙڻ کان محفوظ رکيو وڃي. 

اهڙيءَ پاليسيءَ هيٺ پهرئين حاڪم (خليِفي) ٻاھ ين ملڪن تي حملا 
ڪرڻ شروع ڪيا. جهاڙوڪ: شام ۽ عراق جا ملڪ _ جيڪي زراعت ۽ قديم 
تمدن جي ڪري مالا مال هئا. انهيءَ پاليسيءَ مطابق ٻئي حاڪر (خليفي) 
حضرت عمر جي دور ۾ شام عراق, مصر ۽ ايران جا ملڪ ثتح ڪري انهن جا 
مال ۾ ملڪيتون ٿڦري, عرين جي استعمال لاءِ ڪتب آکڻ شروع ڪيا ويا, ۾ 
ڪٿير تمداد ۾ ٻاهريان ماڻهو غلام ۽ ٻاتهيون بنائي, عرب ۾ آندا ويا. ائين عرب 
توِ کي حڪمران ۽ اسحتحصالي توم بنايو ويو هو البت حضرت عقمان جي 


دهز ؽڃبت نب ټت لا 


ڏينهن ۾ هن جي پنهنجي تبيلي جي ماڻهن کي حڪومت ۽ استحصال جي واڳ 
ڏيڻ ڪري ٻين قبيلن ۾ حسد پيدا ٿي پيو ۽ گهرو انتثار ٿيڻ سيب, فتوحات 
گهٽ ٿي ويون ۽ هيءَ عربن هٿان قحل ٿي ويو ان کان پوءِ حضرت عليءَ کي 
حڪومت جي واڳ ملي هن اڳوڻي پاليسيءَ کي بدلائي. عرهن ۾ ڊيئي اصلاح 
آڻڻ طرف توجهھ ڪيو پر جنهن صورت ۾ عربن جي اڪثريت مستقل مفاد 
بنجي, سامراجي حيثيت قائم ڪري ويئي هئي, تن سندس مخڂالفت ڪري 
کس شهيد ڪري ڇڏيو ۽ حڪومت تي اقتدار بتي ام گهراڻي جو رهيى جنهن 
جو سرغنو امير معاويو هو. حضرت عليءَ کان پوءِ ڪن صحيح اسلام جي ڄاڻن, 
مي ذڪر ڪيل بني امي خاندان جي ڀاليسيءَ جي مخالفت ڪئي. جهڙوڪ 
امام حسين رضہ ۽ عبدالله بن زبير وغيره, پر انهن کي زوريءَ قتل ڪري ٻئي اُمي 
خاندان پنهنجو اتحدار تائہ رکي.و 


عرب دور 

ابتدا پر خان جنگين هٿڻ ۽ ٻين سڀڃين ڪري, ٿوري وقت لاءِ عرب سامراج 
جي ٻاهرين فتوحات جو ڪم رڪجي ويو پر ان کان واندي ٿيڻ بمد, عربن 
ڪري سندن سامراجي تسلط هيٺ آڻڻ ۽ مال ملڪيت هٿ ڪرڻ جو ڪم 
چالو رکيو سند تي حملو ۽ ان کي فحتح ڪرڻ جو ڪم ب ان سلسلي جي ڪڙي 
هئي. ان جي نتح ڪرڻ لاءِ ۱ حملا اڳي ڪيا ويا هئا. آخر ۾ وليد ٻن عبدالملڪ 
حصو مليو. ان کان سواءِ زماني جي دستور مطابق سولجرن (جنگ ڪندڙن) کي 
جو سامان ڦرلٽ مان هٿ آيو. اهو جدا هو انهن اٽڪل تيه هزار زالون ۽ مردغلام 
بسال سنڌ مان دِلن ۽ جزيي اٽيڪم) مان عرين کي لکين روٻيا وصول ٿيڻ لڳا. 
کي عرپ سامراج هيٺ رکي. ان جو استحصال ڪيو ويو اهڙيءَ طرح سندين ۾ 
پاليسي څحم ٿي وئي. مڪاني حڪومت جي عيوض ڌاري حڪومت جو اتعحدار 


سنڌوِءَ جي ساڃاھ ڪڪ نڪ اڪت. ]5 


قائمہ ٿيوو سنڌ جي پيدائش ش کي عرب مفاد لاءِ ڪتب آندو ويو سندين پر احساس 
ڪمتري پيدا ڪري سندن مذهيي غيالات کي غلط سندن نسل ۽ ڌات کي 
ڪمٽر, سندن رسم و رواج کي غير شرعي يعني اسلام جي خلاف, ۽ سندي 
نومپرستيءَ کي گناه ٺهرائي عرب ملڪن جي زيارت, عرب دسٽورن جي پوئلڳي, 
۽ عربي نسل سڌاٿڻ ۾ شرافت ۽ فڂر محسوس ڪرائڻ جو دستور وڌو ويو 

اهڙيءَ ئي طرح هن وقت سن تي مهاجر_ پنجابي مستقل مفاد جو سامراج 
اقائہِ آهي. آهي پنهنجي سامراجي قيام جي جواز ۾ مذهب جو نالو ڪتب آڻين 
ٿا. ۾ عربن جي سند تي فتح کي هيٺين سببن ڪري جائز ٺهراٿين ٿا 

۱. عربن جو سن تي حملو اسلام جي ذروع لاءِ هي تنهن ڪري اهو جائز هي 
تسا اي اخ ليف ۾ دڍڻ انتلاي ڪي قحخ هن 

2 ان حملي جي جواز ۾ هڪ دليل اهو ب ڏنو وڃي ٿو ت سرانديپڀ جي 
حاڪ طرفان عرب حاڪم ڏي ڪجھ ٻانهيون ۽ تيمتي تحنا جهاز ذريعي 
موڪليا ويا هئا, تن کي سنڌد جي ميدن, جي دريائي ڦورو هڪا. ۽ جن جو گذران 
ڦرلٽ تي هو ٿُري ورتو هو. انهن جي موٽاراٿڻ لاءِ عرب سيه سالار لکي موڪلڃو 
هو پر سند جي مهاراجا ڏاهر انهن جي موٽارائڻ ۾ ڪوتاهي ڏيکاري ھئي. 

3 بتي ام سامراج جي مخالف, ۽۾ حضرت امام حسين جي هڪ طرفدار 
عرب سردار محمد بن علافيءَ ڀڄي اچي سند ر پناه ورتي هڪي.ان کي موٽائي 
موڪلڻ کان راجا انڪار ڪيو هو ان ڪري مجبور ٿي. سزا ڏيڻ لاءِ هي حملو 
ڪيو ويو هو 

ين يئن يي 9 اه 
گهڙيل ها 0-7 هيٺينءَ طرح منتصل ذڪر ڪرڻ جي 


دليل پهريون: 

اها ڳالھ غلط ھئي ت بي اُمي سامراج جو سند تي حملو اسلام جي فروع لاءِ 
هو. اها ڳالهھ روز روشن جيبان پذري آهي ت عربن کي مذهبي تعليہ سان حضرت 
مد له رو طخاسن مڪرابي. انهڻ ان الات ڊور نڪر هين مد وء تتائڻ: 
لاءِ قدم کيو هو پر بي اُم خائدا .را اڳ مڪ تي تسلط 
هي تن رسول پاڪ جو هڪ غريب گهراڻي جر فرد هو. کي تڪليفون ڏيئي 


جن نا ڪااف۔ تخت 31 


مڪي مان لڌائي, مديني ۾ رهڻ لاءِ وڃي مڃبور ڪيو اُڻي ‏ کيس سک سمهڻ نہ 
ڏنو وي. نيٺ حضرت محمد صلعم جڏهن آخري طور ڪامياب ٿي مڪو فتح 
ڪي ت هن بيعت تبولي اچي مسلمانن سان شرڪت ڪئي.رسول صلعم جي 
وفات کان پوءِ حضرت عثتمان جي دور حڪومت ۾ هتن حڪومت جي مك عهدن 
تي تبضو ڪري, طاقت حاصل ڪري ورتي. جڎڏهن حضرت علي حڪومت جو 
مالڪ ٿيو ت ان جي پوئلڳي قيول ڪرڻ کان انڪار ڪري, ثيٺ ان کي شهيد 
ڪرايائون امير معاويي پوءِ حڪومت پنهنجي هٿ وس ڪري پنهنجي پٽ يزيد 
لاءِ بيعمت وٺائڻ شروع ڪئي. جڏهن يزيد تخت تي ويٺو ت ان امام حسين کان 
زوريءَ بيعت وٺائڻ گهري, پر هن جي انڪار ڪرڻ تي هن کي عزيز آقربا سميٹ, 
شهيد ڪرائي, سندس سر نيزي تي گهمارايو ۽ اهلبيت جي بيعزتي ڪرائي, 
عبدالله بن زبير کي ڪعبي ۾ قحتل ڪرائي, ٿني ۾ ٽنگاڻي ڇڏيو ڪوني جي 
مسجد پريئي امي جي سڀ سالار حجاج بن يوسف, هزارين مسلمانن کي جمعي نماز 
مهل تحل ڪراي.و ۽ ڪعبي تي پٿر اڇلارائي, ان کي نقصان پهچاراي.و انهن جو 
ڪمر ڦرلٽ عيش عشرت, شرابپ_خوري ۽ بدڪرداري هئا. اهي صحيح طور 
مسلمان ٿئي ن هئا. تن لاءِ چوڻ تہ انهن اسلام جي فروغ لاءِ جنگيون ڪيون هيون, 
سراسر ڌوڪو ۽ فريب آهي. پارسي مقولو آهي 7 ”خود گمر آست ڪرا رهيري 
ڪند.“ يعني ”جو پاڻ گمراهھ آهي, سو ٻين جي ڪهڙي رهبري ڪري 
سگهندو!“ ان ڪري, جنهن صورت ۾ هو ظالص غاصب بداخلاق هئا, ت ائهن جي 
جنگين کي جهاد اسلامي ترار ڏيڻ, اسلام جي بي عزتي آهي. 
دليل ٻيون: 

ان حملي جي ڪارڻ, سرانديپ(سيلون) جي طرف کان موڪليل ٻانهين ۽ 
تحفن جي کسجڻ جو انتقامہ وٺڻ, ب من گهڙت ۽ غلط آهي. جي کڻي اها ڳاله 
قبول بہ ڪجي 7 . اتعي دريائي ڦورن اهي زالون يا تحفا ڦر ڪيا هئا. ت ان لاءِ 
راجا ڏاهر کي ڪهڙي. طرح ڏوهاري ٺهرائي سگهجي ٿوو سو ب مفت جي مال لاءِ 
جنگ ڪري ملڪ فتح ڪرڻ ڪهڙيءَ طرح جائز ٿي سگهي ٿو! 


دليل ٿيون: 
راجا ڏاهر وٽ اچي بتاهھ ورتي هي ان کي موٽائڻ جي گهر کي راجا ڏاهر رد 


ينو ټن اتان بيئټتڪ=ڪص :53 


ڪري ڇڏيو هو جو هن جو چوڻ هو ت ملڪ جي دستور موجب سام ۾ ورتل 
ماڻهو کي موٽاٿڻ نامناسب ه.و 

راجا ڏاهر جي ملڪ ۾ رواداريءَ سبب سڀئي مذهين جا ماڻهو رهندا هڪا ۾ 
انهن کي مذهبي ازادي حاصل هئي. اتي هندن جا مئدر هئا. پارسين ڄا 
آتشڪدا هئا. ٻڌ ڌر وارن جا اسٽويا ۽ خاتقاهون هيون.۔ جين ڌرم وارن جا مندر 
هئا, ۽ مسلمانن جون مسجدون هيون. هوڏانهن. بني اُمي جي عرب حاڪمن جي 
اها حالت هڪي. جو هنن رسول جي اولاد کي ب اختلاف راءِ يا بيمت ن ڪرڻ 
ڪري شهيد ڪري ڇڎي.و سندن ظلم اظهرمن الشمس هئا. ان ڪري کين هيء 
رحمدل راجا, ڪهڙيء؛َ طرح آيل سامون موتائي ڏيئي سگهيو ٿي. راجا ڏاهر تہ خود 
امام حسين کي چوائي موڪليو هو تہ جيڪڏهن عربن جي ملڪ ‏ کين امن 
سان رهڻ نٿو ڏنو وڃي. تہ سن ۾راچي پناه وئي سگهن ٿا. امام حسين رضہ جق 
سندن اهل الئساءِ سميت, ڪوفي کان سند طرف اچڻ جي ويچار ڪرڻ جو مك 
ڪارڂ اهو هو. مولاڻا ابوالڪلام آزاد, پنهنجي ڪتاب ”* اتسائنيت موت جي 
دروازي تي“ ۾ مولانا سيد سليمان ندوي؛, پنهتجي ڪتاب ”عرب و هند ڪي 
تملقات“ ۾ لکيو آهي. ت امام صاحب يزيد جي عملدارن کي چيو هو 7 کيس 
اجازت ڏني وڃي ت هو سنڌ طرف هليو وڃي. ان ڪري مٿيان دليل يزيدي 
طرفدارن طرفان يش ڪرڻ بي بثياد عذر آهن. سنڌ فتح ڪرڻ لاءِ, عربن طرفان 
اهو پهريون حملو ن هي پر عرب سامراج قائمر ڪرڻ لاءِ حضرت عمر رشہ جي 
ڏينهن کان وئي, حملا شروع ڪيا ويا هڪا. هن آخري حملي کان اڳ چوڏهن 
حملا, سامراج جي فروع لا ٿيل هکا, ۽ هي حملو پندرهون هو 

عرب سامراج جي طرندارن جي جواب ۾ , ان مسئلي تي روشني وجهڻ 
واسطي: مختصر طرح انهن چوڏهن حملن جو ڏڪر هيٺ ڏجي ٿو: 


پهريون حملو 

زماني ۾ عشمان بن ابي عاصي تعقي, بحرين ۽ عمان جي واليءَ ڪي وه و هن سنڌ 
طرف حملو سمنڊ رسٹي ڪيو ه.و سندس جهاز بميمئيءَ جي طرف ٿاڻي شهر 
وڃي نڪتا. اتان اهي ڦرلٽ ڪري واپس موٽيا. ان ڦرلٿَ (مال غنيمت)مان. 
حضرت عمر کي حصو موڪلياٿون. جو هن وصول ڪري عثشمان بن ابي عاصيءَ 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ‏ جج 34 


کي هدايت ڪري موڪلي ت سمنڊ رستي جهازن ۾ لشڪر چاڙهي موڪلڻ 
خطري کان خالي ن هو جو هن پاڻ اڳي رومي حڪومت خلاف, جهازن ۾ لشڪر 
چاڙهي موڪليو هو ۽ سمورو ٻِيڙو لشڪر سميت طوفان لڳڻ سيب تباه ٿي ويو 
هو ان ڪري هن تسم کڻي. عامر حڪ ڏيئي ڇڏيو هو ت آئيندي سمنڊ رستي 
جهازن ذريعي حملا نن ڪيا وڃن. حضرت عمر رض جي ان پيغام جا ڪجه لفظ 
هي هئا: ”اي برادر! هي نوج, جا تو ٻِيڙين رسخحي رواٽي ڪئي هئي., ان جو مثال 
اهڙو هي جو هڪ ڪيڙي کي ڪاٺ تي ويهاري سمنڊ ۾ ڌڏڪي ڇڏجي. 
جيڪڏهن اهي لشڪري ڪنهن آفت جو شڪار ٿي وڃن ها, تہ ان جو عيوض 
آءٌ تنهنجي توم کان وٺان ها!“ (فحوح البلدان). 


ٻيو ۽ ٽيون حملو 

حضرت عمر زبردست حاڪم هو هن جي حڪم کاڻ ائحرافي خوفتاڪ 
جرئت جو ڪم هو پر جنهن صورت ۾ عرب سردارن ۽ سندن ماڻهن ۾ ڦرلٽ 
وسيلي مال غنيمت حاصل ڪرڻ جو شوق سمايل هو ۽ اهو سندن ڌندو ٿي پيو 
هو ان ڪري ساڳئي ماڻهوء, عشمان بن ابي عاصي. پنهنجي ڀاء؛ مغيره کي هڪ 
جهازي ٻڙي واري لشڪر جو سپھ سالار مقرر ڪري, حضرت عمر جي حڪر 

جي انحراني ڪندي سنڌ طرف موڪلي ڏنو جن ديبل بندر تي حملو ڪري 
ڦرلٽ ڪئي. ان جي ٻئي ڀاءُ. حڪم وري ڀروچ (گجرات) جي شهر تي حملا 
ڪري, ڦرلٽ ڪئي. مفيره ديبل جي ڪاه ۾ مارجي وي انهن حملن مان کين 
گهڻو نائدو ن ٿيو اِهي حملا, ۱5 هجريءَ ڌاري, حضرت عمر جي دور حڪومت 
۾ ڪيا ويا هئا. 

حضرت عمر جي مسند نشينيءَ جي تائين سال, ا2 هجريءَ ي سخت لڙاين 
کان پوء۽ نهاوند, ايران جو پرڳڻو ذتح ڪيو ويو 22 هجريءَ ۾ عرب لشڪر اڳي 
وڌي همدان. دماوند ۽۾ خراسان تي قبضا ڪيا. انهن ملڪن جي فتحن مان ڪيترا 
خزانا, غلام ۽ ٻانهيون مال غنيمت طور عربن کي هٿ آيا. ان وقت پاتي ٽن ملڪن 
جي فتح ڪرڻ جو ڪ رهجي ويو جي هئا: سيستان ڪرمان ۽ مڪران انهن 
ٽنهي ملڪن جي فتح ڪرڻ لاءِ 22 هجريءَ ۾ مسلسل حملا ڪرايا ويا, ڇوت آاهي 
ايرائين جي عظيمہ سلطنت جا باڻي رهيل حصا هئا. انهن کي فتح ڪري ڦرلتٽ 
(مال غنيمت) ۾ مال ملڪيت, غلام ۽ ٻانهيون هت ڪيون ويون. َ 


سنڌوَ چ ينا چاه سس تيمس 55 


انهي وقت مڪاني ماڻهن کي پتو پئجي ويو هو ت عربن جي حملن جو 
خاص مقصد لرلٽ ڪري مال غتيمت هٿ ڪرڻ بمد موٽي وڃڻ هو تنهن 
ڪري هو هنن (اسلامي ڊاڪن) جي حملن وقت وڃي ڪٿي لڪا ٿي. جڎڏهن 
عرپ ڦرلٽ ڪري واپس موٽي ويا ٿي. ‏ مڪاني ماڻهن لڪڻ وارين جاين تان 
موٽي اچي وري پنهنجي ملڪن تي قبضو ڪيو ٿي. انهيءَ سرگذشت کي ڏسي, 
عربن 23 هجريءَ ڌاري وڌيڪ فوجون موڪلي انهن ملڪن تي نئين سر ڪاهون 
ڪيون ڇاڪاڻ تہ عربن جو مقصد صرف ڦرلٽ ڪري مال هٿ ڪرڻ ت هو پر 
انهن ملڪن تي پنهتجو سامراجي راج قائم ڪري, انهن جو استحصال ڪرڻ 
ٻ هو جيئن انهن ملڪن جي پيدائش مان سندن حڪومت ۽ ماڻهن لاءِ دائمي 
پيدائش حاصل ڪندا رهن. ان واسطي هنن هڪ طرف, سهيل بن عدي ۽ عبد الله 
بن عقبان کي لشڪر ڏيئي, ڪرمان تي حملو ڪرائي ان کي قبضي هيٺ آندي 
۽۾ ٻكي طرف حڪمر بن عمرو ۽ عبدالله ين عمير وڃي سيستان کي تابعم ڪري 
انهن تي دِلون مڙهي اتي دائمي عرب بينڪ قائمر ڪئي. 

انهن ٻنهي ملڪن جي فتح ڪرڻ بعد حڪم بن عمرو تفلبي, مڪران 
طرف ڪاهيو ت اُن سان شهاب بن مخارق ۽ مي ڏذڪر ڪيل سيحستان ۽ 
ڪرمان جي فتح ڪرڻ وارا ٻئي سردار اچي شريڪ ٿيا. ان تي مڪران جي 
حاڪم (جي ”رتيہ “ سڏيا هئا) سند جي راڃا کان مدد طلب ڪئي. جنهن 
سندن مدد ۾ لشڪر چاڙهي موڪلي.و ان جنگ ۾ چوڻ ير اچي ٿو ت مڪران جو 
حاڪمر ۽ سنڌ جي فوج جو سڀه۾ سالار شڪست کاتي قتل ٿي ويا. ان جنگ ۾ 
مربن تار گهشن ټت لو غارك ۽ ۇلٹ ھجڻي. ۽اٹرلٽ مان پنجون عصز 
حضرت عمر کي ڏياري موڪليو جنهن جي ملڻ تي. ان وقت تختگاه مديني 
۾ِ ڏاڍو خوشيءَ جو اظهار ڪيو ويو. ۽ ان مال غثتيمت کي بيت المال ۾ داخل 
ڪيو ويو (ابن الہر) 

ان ڳاله مان معلوم ٿئي ٿو ت ڦرلٽ ملڻ تي عربن کي ڪيتري ن خوشي 
ٿيندي هئي. ڇو ت انهيءَ تي سندن گذران هو آهي حاڪم, جن کي اسلام جو 
خليفو راشد ٿي سڌيو ويو سي خود ان طرح جي مال هٿ ڪرڻ لاءِ ڪوشان هئا. 
چوڻ يراچي ٿو ت مال آڻيندڙ صحايي جڏهن حضرت عمر کي ان ملڪ تي تابض 
ٿيڻ جون مشڪلاتون بيان ڪري بِدايون., تہ ان تي حضرت عمر ان طرف وڌيڪ 
حملن ڪرڻ کان متعم ڪري ڇڏي 23 هجريءَ جي پڇاڙيءَ ۾ حضرت عمر تحل 


سنڌوءَ جي ساڃاھ جج[ 56 


ٿي ويو ۽ ڌ محرمر 24هہ تي سندس جاء۽ تي حضرت عثمان کي نامزد ڪري 
حاڪم (خليفو) بنيايو ويو امير عثمان, ستدس حڪومت جي ٻئي سال, ڪابل 
طرف فوجون موڪليون سيستان, ڪرمان ۽ مڪران ت اڳئين دفعي فتح ٿي 
چڪا هئا. پر جيئن اڳي ظاهر ڪيل آهي ت اتي جي ماڻهن جو دستور ٿي ويو هو 
ت جڎهن عرب فوجون ڦرلٽ ڪري وايس موٽنديون هيون تہ هو وري ملڪ تي 
پنهتجو قبشضو ڪري وٺندا هئا. هئن ماڻهن کي پوريءَ طرح مطيع ڪرڻ لاءِ ابن 
عامر خراسان ۾ تيار ويٺو هو تنهن عبدالرحمان بڻ سمره کي سستان جو والي 
مقرر ڪري, اوڏانهن روانو ڪيو جنهن وڃي زرنج تي گهيرو ڪيو ۽ شهر وارن 
مجبور ٿّي اطاعت قبولي. 
جي چتائي ڏسبو ت انهن خلفاء راشدين جي دور ۾ ئي اسلامہ جا مکي 
مقصد: صلح سلامٽي. جملي مذهين جي پيغمبرن ۽ ڪتابن تي ايمان اٿڻ. 
... پاسي رهڻ. ماڻهن جي آزاديءَ ۽ ملڪيت کي 
نقصان ن پهچائڻ_ ختم ٿي چڪا هئا: ۽ اسلامر کي عرپ سامراج جي ذروغَ ۽ 
وسعت لاءِ هٿيو بناٿي, ڊاڪازئي ۽ ملڪ فتح ڪر طڂ جودين بنايو ويوهو. مانهو 
انهن ڳالهين 7 تي اهڙا هري مري ويا هئا, جو ان ڦرلٽ کي جهاد, ۽ ان مان حاصل 
9 ا0 
پراين زالن کي زوريءَ هٿ ڪرڻ کي جائز سمجهڻ لڳا هڪا. ان جو اثر اهڙو 
ويهي ويو جو اڃا تائين ماڻهو اهڙن ڪمن کي عين اسلام سمجهي رهيا آهن. ۽ 
اهڙي پاليسي راٿج ڪندڙن کي غلفاء راشدين سڏي, انهن جي پيرويءَ کي 
بغار ديد ڻا 


چوتون حملو 

عبدالرحمان ٻن سمره (صحابي رسوا زرنج کان وڌي. سن جي انهن 
ٽڪرن تي ثقبضو ڪيو جي زرنج ۾ ڪيش جي وچ ۾ هئا. خشڪيءَ رسثي کان 
جڏهن عرب لشڪر سنڌ جي سرحد تي پهتق ت سند جو اهو حصو عربن جيى 
قتبضي هيٺ آيو جيڪو حصو هن وقت سن ۾ ن آهي, بلڪ بلوچستان جي اتر 
الهندي حد طرف آهي. تن ڏينهن ۾ هيءَ سارو ملڪ سند اندر شمار ڪيو ويندو 
هو. ان وقت جاگرافيءَ ۾ ڪوي ملڪ پلوچستان جي نالي سان ن سڎيو ويندو هو 
مڪران ۽ سيستان سان سند جون حدون مليل هيون. 


سنڌوءَ ججي ناچا هر: +ڂبش تت يت 57 


پنجون حملو 

جڏهن عربن جي ٽئين حاڪم اخليقي) حضرت عثمان رض کي. عربن ِ 
ناراضگيءَ پيدا ٿيڂڻ ڪري سندس گهر ۾ هڪ هجوب گهڙي تتل ڪيو ت ان جي 
جاء۽ کي حضرت علي 35 هجريءَ ۾ حاڪم (خليفو) مقرر ٿي.. ان جي ڏينهن ۾ ب 
عربن طرفان اڳيئي شروع ڪيل حملا, سند جي فتح لاءِ جاري هئا. تفار بن صفير 
سنڌ جي سرحد تي ڪاه ڪرڻ لاءِ مقررهو جنهن سان گڏ حارث بن مَره عدي ب 
هي جن فوج ڪشيءَ لاءِ ضروري سامان ڪٺو ڪري 38 هجريءَ جي آخر ۾ 
بهمرج ۾ ڪوه پاي جي طرف کان اچي قيقان تي حملو ڪيوو. چوڻ ۾ اچي ٿو تہ 
اتي ويه هزار پهاڙي فوجن ساڻن مقابلو ڪيو پر هي انهن تي فتحم حاصل ڪري 
مال غتيمت سان ڀرپور ٿي واپس موٽيا. (اچچنامو ۽ فحوح اليلدان) 


مٿي ذڪر ڪيل پنجين حملي کان پوءِ وري حارث بن مره عديءَ جوا ڳئين 
حملي ۾ فحح پائي, مال هٿ ڪري سگهيو هو سنڌد طرف حملو ڪيو. ان وتت 
خض نٿ غليََ جي مهاقټ سي اڪير هن کي يهكي. پر جنهن صو ري هن جو 
مقصد عام عربن وانگر ڦرلٽ ڪرڻ هو ان ڪري هن دل ت هاري, جنگ ڪئي ۾ 
خراسان جي ويجهو قيقان جي ڀر ۾ تحل ٿي ويو سندس رفيقن مان ٿُورا ٻچيا, ٻيا 
سڀ قحل تي ويا هوڏانهن حخضرت عليءَ جي جاع تي امير تعاود حشڪومت جي 
واڳ سنڀالي. (فوح البلدان! 


سٽون حملو ڇ 

امير معاريي حاڪم ٿيڻ بعد سگهوئي بصري جي واليءَ عبدالله بن عاصر ۽ 
راشد بن عمر کي سند ڏانهن روانو ڪيو جن ان طرف کان گهڻو ڦرلٽ جو مال 
(تال شاتمت) هت نصڪري اڪن هن کن بهڪايو 
ائون حملو 

امير معاويي. 42 هجريءَ ۾ عبدالله بن عاصر ۽ عبدالله سوار عبديءَ کي وري 
ٻئي دفعي سند ڏانهن حملي لاءِ روانوو ڪي.و جن قيقان تي حملو ڪري ڦرلٽ جو 
گهڻو سامان هٹ ڪيو ۽ ان سان گڏ تيقان جا ڀلا گهوڙا هٿ ڪري امير معاويہ 
کي پيش ڪيا. جن تي هو ڏاڍو خوش ٿيو. 


سنڌوءَ جي ساڃاھ -- 538 

ناڻون حملو 

عبدالله ین عامر ڪجه وقت دمشق ۾ رهي. وري ٽئين دفعي قيقان جو رڂ 
ورتو. ليڪن هن دفعي هن جو مقابلو ترڪن جي هڪ ٽولي سان ٿيو جي ان 
طرف ڦرلٽ لاءِ آيا هڪا. انهيءَ مقابلي ۾ هيءَ ۾ سندس رفيق قتل ٿي ويا. چچنامي 
.يه مر معاويي عبدالله ين سوار کي چار هزار سوار ڏيئي, سند ڏي 
نتح ڪرڻ لاءِ موڪليو هو ۾ کيس حڪم ڪيو هئائين ت اڳي جهڙا اندل تيقان 
جا گهوڙا ‏ هٿ ڪن پران ۾ ڪاميابي حاصل ن ٿي سگهين (بلاڎري) 


ڏهون حملو 

سن 44 هجريءَ ۾ مهلب بن ابي صفره (جو عبدالرحمان بن سمره جي فوج 
جو نامور سردار هو), سنڌ کي ثتح ڪرڻ لاءِ عام رسخي کي ڏکيو سمجهي. جبلن 
جي طرف کان حملو ڪي هيءَ قندابيل جي اچي جنگ لڙيو ۽ خوب ڦرلٽ جو 
مال هٿ ڪري وا پس موٽيو 


ٻيارهون حملو 

هيءَ حملو ب ساڳڻئي مهلب, قندابيل جي طرف ڪيو جيتوڻيڪ سنڌ جو 
رستو بلڪل علحده ه.و عبدالله بن سوار جي قتل ٿيڻ تي سيستان جي واليءَ زياد 
ٻن ابي سفيان, سئان بن مسلم بن محبق هزلي سنڌ ڏي روانو ڪيو. هن مڪران 
طرف ڦرلٽ ڪري ان تي قبضو ڪري مال حاڪم (خليفي) کي موڪليو 


ٻارهون حملو 

ان کان پوءِ زياد سند جي ڪناري وارن ملڪن تي راشد بن عمر جويري 
ازديءَ کي روانو ڪيو. هن وري تيتان تي حملو ڪيو اتان ڍډل وصول ڪري, سارو 
سال اتي فڦرلٽ جون ڪارروايون ڪري پوٿتي موٽي رهيو هو ت مندر ۽ بهرج جي 
پهاڻين وٽ ميد قومہ جو جابلو ماڻهن مٿس زيردست حملو ڪري کيس تيد ڪري 
ڇڏي.. ان جي جاءِ تي ستان بن مسلمہ مقرر ٿيو جو ب ان طرف جي ماڻهن سان 
7:09 ڇ 

امير معاويي جي پوئين وقت 49 ھہ ۾ زياد بن عباد, سيستان جي رسٿي کان 
سة جي سرحد کي حملي ڪرڻ لاءِ ٿڪجتي جنهن ستارود تي پهچي رودپار 
هلمند جي واٽ ورتي. ۽ اُتان قندار پهچي. ڦرلٽ ڪري واپس موٽي.و 


سنڌوءَ جي ساڃاھ _لل"ل 9 539 


تيرهون حملو 

سئان بن مسلمہ جي قتل ٿٌيڻ کان پوءِ منذر ٻن جارود مڪران جو والي 
بنجي. سند تي حملي ڪرڻ لاءِ تياري ڪکي. هن والي بنجڻ شرط قيقان تي فوج 
ڪشي ڪئي. پوءِ تصدار کي تتح ڪيائين. اڃا اڳڻي مس وڌيو هو ت پويان 
بغاوت جي خبر ٻڌي موٽي تصدار ۽ رهي ٻيو ۽ اُتي وفات ڪيائين. مندر بن 
جارود کان پوء۽ عبيدالله بن زياد(جو ان وقت پِيء جي جاءِ تي بصري جو والي مقرر 
ٿيو هو) سنڌ جي نتح ڪرڻ لاءِ منذر ٻن حارث بن بصر کي مقرر ڪيو پر هو 
توران ۾ پهچڻ بمد بيمار ٿي, مري ويھ ان بمد ان جو پٽ حڪم ان ڪم لاءِ مقرر 
ٿيو (چچناموا 


چوڏهون حملو 

حڪم کان پو۽ ان ابن زياد ٻئي سردار بن حريءَ کي سند جي سرحد تي 
جنگ لاءِ مقرر ڪيو جنهن سندين سان خوب لڙايون ڪيون. 

مٹي ڏڪر ڪيل حقيقٿن کي مدنظر رکي. پڙهندڙن کي صاف معلوم ٿيندو 
ت عربن جون لڙايون, اسلام جي پکيڙڻ, راجا ڏاهر جي چورن کان مال موٽرائڻ يا 
محمد بن علائيءَ(جنهن سنڌ ۾ حجچاج بن يوسف جي ظلہہ کان پناهھہ ورتي هئي) 
جي واپس ڪراٿڻ لاءِ ن ٿي لڙيون ويون. پر عرب سامراج جي حملن جو دسخور, 
جيڪو دنيا جي مك سکچن ستابن ملڪن تي قبضي قائم ڪرڻ لاءىي مذهب جي 
نالي ي حضرت عمر جي وقت کان شروع ٿيو هو ان جو نتيجو هيون. شام عراق, 
مصر ۽ ايران جا ملڪ, عربن جي ڀر ۾ متمدن, مهذب ۽ شاهوڪار ملڪ هئا. 
انهن کي قبضي ۾ آڻن بعد, سنڌ جي شاهوڪاريءَ جي هاڪ ٻڌي ان کي قبضي 
هيٺ آڻڻ لاءِ عربن کي گهڻي وقت کان سڌ هئي. پر ملڪ پري ٿي پيوهی ۽ وچ ۾ 
رڻ ۽ جبلن هئڻ ڪري ترت فتح ٿي تن سگهيو هو جنهن کي هاڻ طاقتور ٿيڻ بمد 
محمد ٻن تاسہہ کي موڪلي فتح ڪرايو ويو 

عرپ سامراج جو مقصد. انهيءَ زمائي جي ٻين حاڪمن وانٽگر ملڪگيري 
۾ مال ملڪيت هٹ ڪرڻ جو هو هنن عرب حاڪمن يا سندن سپاهين 
(مجاهدن) جو اسلاہ جي حقيقي تعليہ پکيڙڻ سان ڪو واسطو ث هي تہ هي 
صحيح معنيٰ ۾ اسلام جي صحيح تعليم ۽ تربڀت مان واقف هئا. هنن جي 
فتوحات جو اصل مغصد, عربن کي مذهب جي نالي ۾ متحد رکي. ٻين ملڪن ۽ 


ناهر تت ٽس 00 


ماڻهن کي ڦري ۾ اتان محصول وصول ڪري. انهن کي عرب سامراج هيٺ آڻي. 
سندن استحصال ڪرڻ هو مذهب جي صحيح روح سان جو محبتٿ, اتحاد 
انساني. امن ۽ سلامتي ه.و هُن ٿورو ظالہِ ۽ جاهل ماڻهن جو ڪو واسطو ن هو 
بلڪ جي ائين چئجي ت بجاءِ ٿيندو ت جن ملڪن تي عربن حملا ڪري تبضا 
ڪيا ٿي. جهڙوڪ شام عراق, مصر. ايران ۽ سند _ سي هنن کان زياده مهذب, 
متمدن, مذهب جا ڄاڻو ۽ ذاتِ خداونديءَ جا پوئلگ هڪا. ترقي يانت مذهب, 
تهذيب ۾ تمدن جي پيداوار ٿئي ٿو عربن جي اڪثٿريت غير مهذب ۽ بدويان 
هئڻ ڪري, صحيح طرح سلامتيءَ واري دين کي پوريءَ طرح سمجهي ن سگهي 
هڪي. ان مسئكلي تي ٻئي فصل ۾ مفنصل ذڪر ڪيو ويندو هتي هي چوڻ ڪافي 
ٿيندو تہ هتن جي حملن جا محرڪ جڏبا نقط ڦرلٽ, شهوت پرستيءَ سبب 
ٻانهين هٿ ڪرڻ جي خواهش ۽ خون آساميء؛ جي خواهش هئا. ان سلسلي ۾ 
هي هيءَ بداثط مناسب ٿيندو ت سندن دور حڪومت پر اهل سند کي ڪهڙا 
نقصان پهتا, انھن جو ڪهڙيءَ طرح استحعصال ڪيو ويو ۽ کين ڪهڙيءَ طرح 
ذليل ۾ ڪمزور ڪيو ويو: 

۱. عربن, سد کي تلسط هيٺ آڻي. هتان هزارين غلام ۽ ٻائهيون بنائي, پنهنجي 
ملعڪ ۾ نيئي, پنهنجي حوالي ڪيون يا وڪيون, ۽ ٿڦرلٽ مان ڪروڙين روپيا 
حاصل ڪيا. 

2 عربن, سند جي صلح پسند ۽ آهنسا (عدم تشدد) جي حامي رهاڪن کي 
زيردستيءَ زيردست بتائي, ايتري قدر پست همٿ ڪيو جو سند جي ڪيترن 
ماڻهن ۾ احساس ڪمتري پيدا ٿي ويو. جن عربن جي رضامنديءَ خاطر پنهنجا 
اصل نسل بدلاٿي عرب نسل مان سڏائڻ ۾ نخر محسوس ڪيرو نالا بدلائي عربي 
نالا رکڻ شروع ڪيا. ۽ پنهنجا مذهبي اعتقاد بدلائي, عربن جي مذهبي اعتقادن 
3 عرب حڪمران جيتوڻيڪ رسول اڪره جي خاندان جا مخالف ۽ رسول جي 
روحاني تعلي کان بي پهره هئا. پر نئين مذهب جي نالي ۾ هن عرب دسٽورن 
کي شريعت اسلامي قرار ڏيئي. پنهنجي اتتدار کي تاثمہ رکڻ لاءِ ان کي مستقل 
مفاد بنائي, سندين جو استحصال ڪي.و روح اسلام کي ترڪ ڪري عرب 
دسٽورن کي شريعت محمديءَ جي تالي سان سڌي هنن سنڌين کي پنهنجي 


سو ناچا يتخت ]0 


رنگ ۾ رڱڻ جي ڪوشش ڪئي. ۽ عرب سامراج کي مستحڪمر ڪرڻ لاءِ 
عربي زبان. عربي ڪلچر ۽ عرب جي رهاڪن کي اسلام جو نمائندو ترار ڏيئي, 
پاڻ کي سندين تي مسلط ڪيو 

عرب حاڪمن ۽ انهن جي ايجنٽن, ڪهڙيءَ طرح اسلام جي غلط تعبير 
ڪري پاڻ کي برتر ثابت ڪرڻ جو ڪردار ادا ڪيو ان جو ذڪر ٻئي فصل ۾ 
ڏبو هتي هي چوڻ ڪائي ٿيندو ت عربن جي حملن. فتحن ۽ سامراج جو اسلام 
سان واسطو ڪون هو بلڪ سندن ڪارنامن ڪري پاڻ اسلام جو نالو بدنام ٿيو 
ماڻهو عرب حاڪمن جي ڪري مسلمان ڪون ٿيا هئا, ہ انهن حڪمرانن کي 
خود صحيح اسلام جي ڄاڻ ھئي. صحيح اسلامي تعليمہ ۽ تربيت جو فروغ 
صوفياءِ ڪرام ذريعي ٿيو جا تعليم ۽ تربيت, ڪن برگزيده صوفين ۽ درويشن 
ذريمي سيني ب سيئي هلندي آئي. انهيءَ تعليِ ۽ تربيت کي روڪڻ لاءِ 
حڪمران طبقن ۽ سندن پگهاردار ملن طرفان پاڻ گهڻيون رڪاوٽون ۽ 
رنڊڪون وڌيون ويون نٿيجو اهو نٽڪتو ت عربن جي اهڙن ڪارنامن ڪري 
سندن مرڪڙي حڪومت جي ڪمررور ٿيڻ بعد, سندين تنگ ٿي, انهن خلاف 
بثاوت ڪَري پاڻ کي آزاد ڪري پنهنجون حڪومتون برپا ڪيون. 

آءٌ مٿي ٻڌائي آيو آهيان ت سنڌ جي قديم دراويدي تهذيب ۽ تمدن کي 
ڪهڙيءَ طرح آرين ختمر ڪري, ان تي پنهنجو تسلط تائمر ڪيو هي جنهن 
جي نجيجي ۾ ٿوري وقت اندر دراويدي قوم پنهنجي تهذيب ۽ تمدن جا نورا 
آثار ڇڏي ختم ٿي ويئي. ان کان پوءِ آرين پنهنجي تهذيب ۽ تمدن برپا 
ڪيا. جن تي ٿوري وقت کان پوءِ ايراني ۽ يوناتي سامراجن پنهنجو تسلط 
قائمر ڪري, پنهنجا آثار ڇڏيا. آهي ب ٿُورو وقت رهيا, ۽ جنهن صورت پر آهي 
پاڻ ب آري نسل جا هئا, ان ڪري ڦرلٽ ڪري ٿورا نشان پوئتي ڇڏي, موٽي 
ويا. انهن کان پوءِ سند کي گهڻي پر گهڻو نقصان عرب سامراج جي وقت ۾ 
رسيو جنهن جا مکڃ۔ نٿيجا هي نڪتا: 

(۱) عرين هڪ طرف سند کي ڦريو ۽ لٽيو ۽ ٻكي طرف سندين جي قومي 
غيرت, همت ۽ عقيدن کي خح ڪرڻ ۽ عرب سامراج کي مستحڪر ڪرڻ لاءِ 
هيءَ شرط وڌو تہ عربي فڪر ۽ طور طريقي موجڃٻب هلڻ عين اسلام هو ۾ ان جي 
خلاف زندگي اختيار ڪرڻ وڏو گناه هو ان جي ڏوه ۾ هو واجب القتل بنيا ٿي 
يا جزيا (ٽيڪس) ڏيئي غلام بنايا ويا ٿي. خوشي سان عرب سامراج هيٺ رهڻ ۽ 


بننقوڊ چن نيا . حنجيساجڂصسسس يت 2 


تابمداري ڪرڻ جي صورت ۾ کين زنده رهڻ ڏنو ويندو هو. جهڙيءَ طرح اڄڪلهھ 
نسطاني پارٽيون ماڻهن کي زوريءَ پنهنجي نقطي نگاه مڃڻ لاءِ مجبور ٿيون 
ڪن, ڪن عربن ٻ اههڙي ساڳي روش ڪئي ٿي. سند جا عام ماڻهو سردارن جي 
ماتحت هئا, جي اڪثري پنهنجا مستقل مفاد بنائي ويٺا هئا, ۾ اڪثر اڀرندڙ سج 
جا پوڄاري ٿيندا هئا. تنهن ڪري من مان ڪيترن دهل ۽ شرنايون وڄائي, 
عربن جا استقبال ڪري ۽ کين سنڱ ڏيئي راضي ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي. 
ڇو ت کين خبر هئي ت عرب شهوت پرست هئا, ۽ زالڻ جي حصول تي خوش 
ٿيندا هئا. هن وتت ب عربن جي ساڳي حالت آهي. ان کي ڏسي. جنرل ايوب خان 
جي دور حڪومت ى غلام محمد لغاريءَ پنهنجي تقرير ۾ اهڙيءَ حالت جو اظهار 
ڪندي چيو هو ت ”شڪر, جو ايوب خان کي پناڻڪو شوق ن هو بلڪ تترن ِ 
مار طرف توجه هوس. پر خدانخواست جي اهو شوق هجيس ها ت سنڌ جا 
اآڪثشر وڏيرا ۽ پير ننگا ٿي, سندس شوق جي ٻورائي لاءِ هڪ ٻئي تي سبقت 
حاصل ڪن ها“ 

(2) سندين کي عرين ماري مڃائي. مٿن رعب ويهاري, غلط پروپيگنڊه 
ڪري, غلط مذهبي دور جي اثر هيٺ اهڙيءَ حد تي پهچايو هي جو مشهور 
مثال ”ولايت جي ڪٻر سنڌ ۾ ميئا“ وانگر هر ڪو سنڌي پاڻ کي عربي نسل مان 
سڏائڻ ۾ نخر محسوس ڪرڻ لڳ.و سماٽ اصل پر آريا, راجپوت نسل مان هئا, 
سي پاڻ کي عرب نسل مان سڏاٿكڻ ۾ فخر محسوس ڪرڻ لڳا. تعليہ يافٹہ ماڻهن 
کان هٿرادو شجرا ۽ تاريخون ٺُهرائڻ لڳا. سما پڻ کي رسول جي چاچي ابولهب 
جي اولاد مان شمار ڪراٿڂ لڳا. سومرا پاڻ کي علوي سادات سڎڏائڻ لڳا. 
ڪلهوڙن پنهنجو شجرو نيئي حضرت عباس تائين پهچايو ۽ عباسي سڏائڻ 
شروع ڪيو بلوچن امير حمزي تاٿين پهچي پاڻ کي ان جو اولاد سڏايو سنڌ جا 
ڪيترا ماڻهو سيد. قريشي, صديقي., فاروتي ۽ عقيلي وغيره بنجي ويا. ڄڻ ت 
سنڌ ڀراڳي ماڻهو هئا ٿي ڪون ان کي عربن اچي آباد ڪيو هو. اها بي غيرتيءَ ۽ 
احساس ڪمتريءَ جي حد هئي. دنيا کي معلوم هو تہ عرب اصل ۾ غير مهذب ۽ 
بدو توم جا تبيلا هئا. اهي ڳوهون, گلوريون, لوڙ ۽ ڏيڏر کائيندا ۽ اٺين جو کير 
پيئدا هئا. دنيا جهان جون خرابيون منجهن موجود هيون. هو وحشي هئڻ ڪري 
جنگجو واتعي هئا, پر اها جانورن جي صفت هتي., انساڻن جو ڪمال صلح 
پسنديءَ ۾ امن سان گذاري مهذب ٿيڻ طرف وک وڌائڻ ۾ هو رسول مقبول جي 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ‬_" 63 


ثر, ۾ تدرت جي تاٽون ”تئزل وارن کي ترقي طرف ۾ ترقيءَ وارن کي تئزل طرف 
وڃڅوپوي ٿو“ مطابق, هو متحد ٿي. ان جو فائدو وٺي, ٻين ملڪن کي ڦري لٽي, 
سکيا ٿي, پنهنجي سامراجيت قائمر ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿي ويا. پر ”پرائين دهلين 
احمق تچي“ وانگر اسان سندين کي پنهنجي پنجن هزارن ورهين جي تهذيب كي 
وساري هن پوءِ ڍاول ۽ بدڪردار ماڻهن جي پوئلڳي ڪرڻ ۽ انهن جي نسل مان 
سڏائڻ کان پرهيز ڪرڻ کپي ها! پر جڏهن ڪن ماڻهن ۾ احساس ڪمتري پيدا 
ٿي. بزدلي ۽ بي غيرتي وڌندي آهي, ت اهڙيون ڏليل حرڪتون ڪرڻ لڳندا آهن 
انهيءَ کي مدنظر رکي, سن ۾ر هڪ چوڻي مروج ٿي آهي ت ”سائي جا سالا کوڻ 
بکئي جو ڀيڻويو ب ڪو ڪود ٿئي.“ اها بدعت, جا سند ۾ عربن جي وقت کان 
رائج ٿي., اڃا تائين هلندي اچي. سندي, مفغلن جي دور حڪومت ۾ فارسيءَ ٬‏ 
گفتگو ڪرڻ ۾ نخر سمجهندا هئا. انگريزي دور حڪومت پر ت گهرن ۾ ب 
انگريزي زيان استعمال ڪندا ها ۽ هاڻ انهن مان ڪي اردوءَ ط رف موجه ٿيا 
آهن. اهي سڀ ڳالهيون سامراجي غلاميءَ جون نشانيون آهن. هاڻ جڏهين نون 
سامراجي حاڪمنن, پنهنجي مفاد لاءِ مسلمان يا پاڪستاني توم جو نظريو ايجاد 
ڪيو آهي, ت سنڌ جا وڏا ماڻهي پير ۽ ملا پاڻ وساري, سندي قوم جي نالي وٺڻ 
کان ڇرڪن ٿا. جيڪا پارٽي, حڪومت يا گروه طاقت ۾ ايندو آهي تہ جهٽ 
وڃي. هو ان جي سلامي ڪندا آهن. هر ميران را رعيت (هر حاڪم جي رعيت 
ٿيڻ) سندن پيشو ٿي پيو آهي. ان جو مك ڪارڻ اهو آهي ت خود مطلمي ۽ بزدلي 
ماڻهن ۾ گهر ڪري ويئي آهي. پوءِ هو طاقت, مذهب يا ڪنهن ڌارئي نظريي ۾ 
گمراه ٿي يا پنهنجي ڏاتي مفاد لاءِ ڪون ڪو عذر بنائي. پوئلڳيءَ يا غلاميءَ ۾م 
نجات محسوس ڪن ٿا. 

(3) سندين کي فتح ڪرڻ بعد عربن, جيڪا انهن سان تمدي ڪئي. سا اها 
ت هدن مان قوميرستي جي جذبي تم ڪرڻ لاي مذهب سي نالي ۾ سنجهن 
عرب جي هر شيءَ کي پاڪ ۽ پور سمجهڻ جو رجحان پيدا ڪيائون. هو عرب 
ملڪ کي پاڪ سڏڻ لڳا. سئدن دلين ۾ سرزمين سنڌ جي محبت جهڪي ڪرڻ 
لاء, اهڙن خيالن ۽ ڳالهين کي مروج ڪيو ويو جو سمجهڻ ۾ ائين اچڻ لڳو تہ 
عربي نسل مان سڏائڻ باعث فخر هو عربي زبان خدائي زيان هئي, عرپ جي 
مک جاين, جهڙوڪ معڪي ۽ مديني, جي زيارتن مان گناهن جي بخشش ۾ 
نجات حاصل ٿيڻ واري هئي. انهي پرچار سندين جا دماغ اهڙا مسڂ ڪراي 


جن نا اهر ٽي 4 


ڇڏيا, جو هرڪو تمنا ڪرڻ لڳو ت ڪمر از ڪمر هڪ دفعو حج ڪري, حاجيءَ 
جو لقب حاصل ڪري يا مديني ۾ وڃي مري ۽ دفن ٿئي. شاعر ۽ راڳيندڙ چوڻ 
لڳا: ”موليٰ مديني ۾ مار“ ”مديني جي گهٽين جي خاڪ ٻهاريان“ وغيره. هئن 
پنهنجا اباڻڪا نالا ۾ ذاتيون بدلاڻي, عربي ركڻ شروع ڪيا. هو عربي دسٽور يا 
رواج کي دين اسلام ۽ سندي قديم دسٽور, روايات يا رسمر کي بدعت سمجهڻ 
لڳا. سنڌ جي محبت جي عيوض عرب جي محبت کي ترجيح ڏياري وٿي, ۽ 
سنڌي قوم پرسٽي جي عيوض مسلہم قوم جي نظريي کي اڳڀڇرو ڪيو ويو! 

(4) اهوهر قوم ۽ هر ملڪ جي ماڻهن جو دستور ٿيندو آهي ت پنهنجي قديم 
روايات کي زنده رکڻ یا پاڻ ۾ ملي خيالن جي ڏي وٺ ڪرڻ وڻج واپار ۾ تفريح 
طبعي لاءِ پنهنجي بزرگن يا مكي مرڪزن تي ساليانو گڏ ٿي, تهوار يا ميلا ملهائيندا 
آهن. انهيءَ مان قومي يڪجهتي. خودشناسي ۽ ميل ميلاپ جو جڏبو پيدا ٿيندو 
آهي هڻي سنڌ ۾ ڪيترن بزرگن جا آستان ويدڪ ڌرم ٻڌ ڌرم ۽ جين ڌر جا 
ڪيئي مندر ۽ اشنان ڪرڻ جون جايون هيون سند ۾ ملهار ۽ بسنت جا ميلا ملهايا 
ويندا هڪا. پر عربن کي. جو سندين مان قومپرستيءَ جو جذبو ختہ ڪراٿي پنهنجي 
سامراجي مرڪزيت طرف متوج۾ھ ڪرڻو هو تن مذهب جي تالي ۾ سندين کي 
مڪاني مرڪزن کان ٽيڙي ڪعيي (مڪي) جي سالياني ميلي_ جنهن 
کي ”حج“ سڏيندا هئا_ کي فرض ٺهرائي. ان کي نجات ۽ گناهن معاف ڪرڻ جو 
ذريعو ٻڌائي, اوڏانهن وڃڻ جي ترغيب ڏئي سندن چوڻ هو تہ ”ڪيترا بپ گناهھہ ڪيل 
هوندا. ت حج ڪرڻ سان ميري ڪڀڙي وانگر ڌوپجي صاف ۽ اجراٿي پوندا.“ 

اچو تہ ڏسون, ت ڪعبو ڇا هو؟ اهو عربن جي قدي بت خائي جي جاءِ هو 
جٿىي هر سال عرب وڃي. وج واپار, بتن جي پوڄا ۾ پرڪرما (طواف) ڪرڻ لاءِ 
ڪَنا ٿيندا هئا. اتي ٻِن ٽڪرين صفا ۽ مرو جي وچ ۾ ڊڪون ڀاٿي, هزارن سالن 
جي قديمہ رسم ملهائيندا هئا. هنن جو چوڻ هو ت: حضرت ابراهيم جي ٻانهي بي 
بي هاجران, اميدواريءَ جي درد دوران ڀاڻيءَ جي ڳولا لاءِ هتي ڊڪون پاتميون 
هيون. ان ڪري, ان رسم جو ملهائڻ سعادت جو باعت هو. هاڻي اتي. قديہ وٿت 
جي وحشاني دستور 7 خدا سائين رت ۽ گوشت لاءِ جانور جي ترباني ڪرڻ تي 
راضي ٿي مرض ۽ مصيبت کان نجات ڏئي ٿو_ کي تازي ڪرڻ لاءِ, هر سال لکن 
جي تعداد پر جانورن کي ڪهي, اڪشري ڦٽو ڪري ڇڏين ٿا, جن کي پوءِ 
حڪومت طرقان ٽرڪن ۾ ڀرائي. کڏون کوٽائي. دفن ڪيو وڃي ٿو 


نه ڀڄ نټتأخاف سس :1095 


ڪعميو هڪ چورس جاءِ آهي. جنهن بابت چوڻ پراچي ٿو ت اڳي اتي قديہ 
مذهب وارن جو بتڂاٽو هو جنهن کي سامي قومہ جي ابي ۽ پيقمبر حضرت 
ابراهيمر بتن کي پاڪ ڪيو هو پر ماڻهن کي اتي گڎ ٿيڻ ۽ عمارت جي چوڌاري 
ڦيرن ڏيڻ کان مثع ڪٿ هٹي۔ ان ناتا با ردان جا فختلت رايا آهڻ ڪن 
جو چوڻ آهي ت: اِهو شو ديوتا جو مندر هو جنهن ۾ لنگم ۽ يوني رکيل هوندا 
هئا, ليڪن پو ۽ آهستي ٿي مڂخلف عرب قبيلن پنهنجا بت آڻي رکيا هکا. جن 
کي پوءِ حضرت محمد صلعم حشضرت موسيٰ جي پوئلڳي ‏ بتن کان پاڪ 
ڪراي.و حجر اسود جو اصل ۾راڻي رکيل شوَ جو لنگم هو کي ڪعبي جي ڪنڊ 
پر نصب ڪراٿي. عزت خاطر چمي ڏيارڻ جو دسٽور وڌو ويو 

ٻين تاريخدانن جو چوڻ آهي ت اهو پارسي مذهب جوآتشڪدو هو جنهن 
۾ بابل وارن جي تحبع تي سورج ۽ ٻين ڇِهن سيارن_عطارد مشتري, زهري مريخ, 
زهل ۽ قمر جا بت رکيل هئا. جيئن سيارا سج جي چوڌاري ڦري, ان جو طواف 
ڪن ٿا, ٹيكن مندر جي چوڌاري ڦري طواف ڪرڻ قديم مذهبن جي دستورن مان 
هڪ هو هندو ب مندرن جي پرڪرما ڪندا هئا. بايل وارا ب اين ڪندا هڪا, ۾ 
هحي ب اهو دستورهو جنهن کي قائہ رکيو ويو. اڳي دسٹور ه وت مختلف قومون ۾ 
قبيلا, جدا جدا جانورن, تارن وغيره کي پنهنجو طرفدار يا همدرد سمجهي. انهن 
جي پوڄا ڪندا هئا. اي 7 9-9 
پنهنجو همدرد يا رکپال سيارو سمجهي. ان جي پرس!خش اختيار ڪئي هئي. ان 
روايت موجب حجر اسود, زهري جو بت هو = --999-- 
ان نڪ ڪڪ رچ ني ڪنهن 
خاص سياري جو نشان سمجهي. عبادت ڪندا هئا. تنهن ڪري مٿين روايت 
موجب ان زهري جي بت کي جو عربن وٽ نهايت پوتر هو ڀڳو نہ ويو پر ٻاهر 
ڪنڊ ررنصب ڪيو ويو 

حج جي موتعي تي ٻي رسص ”شيطانن کي پٿرين هڅڻ“ جي آهي. چوڻ ۾ 
اچي ٿو ت اهي ”لات ۽ مثات“ جا بت آهن, جن کان نفرت ڏيارڻ لاءِ ماڻهن کان 
پٹريون هڻايون وڃن ٿيون. عربن لاءِ چوڻ ۾ اچي ٿو ت سندن خدا کي ”اله“ ۾ ان 


*آريا ورت (سنديا*“_ گنگارام سمراٽ 2 ”ديستان مذاهب"_ محسن فائي 3 
”انسائيڪلوپيڊيا رليجن اينڊ ايٿىڪسص“ (بابل), 4 ”بابلين ارلي اثئدٽيڪئٽتيز“, 5 


سن وِءَ جي ساڃجاھ بڪبهيڪ!ڪجڪوؤهڻ 


جي زال کي ”الات“ سڏيو ويندو هو پر جڏهن حضرت ابراهيہ هڪ خدا جي 
پرسخش جو دسٿور وڌو هو ت ان جي تشريح حضرت موسيٰ ان طرح ڪكي هكي 
ت ”جهوا“(جو يهودين جي خدا جو نالو هو) کان سواءِ ٻيو خدا ڪون هي ان کي زال 
يا پٽ ن ه.و ان بمد, حضرت محمد صلعم قرآن ڌريمي ”سورة اخلاق“ ۾ ان جي 
تحبع تي, هڪ خدا کان سواءِ ٻئي جي پرس!خش جي منع ڪئي. 

اتي ٿين رس ”مٿي ڪوڙائڻ“ جي آهي. جا هندن ۽ ٻين مذهبن وارن ۾ ب 
مروج يا چا ان ويندا هئا۔ عربن ۾ بہ اهو 
قديہ دسٽور هو. ڪي قبيلا ڪٿي وار لاهرائيندا هئا, تت ڪي ڪٿي. ان کي 
يڪسانيت ڏيارڻ لاءِ مڪي ۽ حج جي موتعي تي وارن لاهرائڻ جو دستور وڌو ويو 

چوٿڻين رس ”احرام ٻڌڻ“ جي آهي. اهو دستور هندن جي سئياسين, ٻڌ ڌرم 
جي ڀيڪشن ۽ مصر جي قديم پوڄارين ۾ ب ه.و ان کي قائہ رکڻ لاءِ حاجين کي 
اححرآمرٻداڻڂ ڻڂ جي هدايت ڪئي وئي. 

پنجين رسہم هيءَ آهي ت ”کوهھ زم زم جو پاڻي“ پاڪ سمجهي. پيکڻ يا کڻي 
اچڻ يا ميت جي ڪَفن ڌٿارڻ يا ان تي ڇٽڪڻ لاءِ ڪتب آندو وڃي ٿو اهو 
دستور گنگا نديءَ نيل نديءَ ۾ ڪن پوتر چشمن ۾ تلائن جي پاڻيءَ بابت, قديم 
وقت کان وئي مختلف مذهبن ۾ مروج هو ڇ 

عربن, حضرت محمد صلعم جي ورود کان پوءِ ڪعبي کي بٿن کان پاڪ 
ڪرائڻ بعمد, ڪي پراڻا دستور جاري رکيا, جثئجو مٿي ذڪر ڪيو ويو آهي. ڇا 
سندي پنهنجن ميلن جي موقعي تي قديہِ دسثورن کي جاري رکي. تهوار ملهائي 
نہ ٿي سگهيا؟ عرب جي پاڻي پيئڻ ۾ ثواب هو ت لکن ورهين جي سنڌو درياءَ جي 
پاڻي ۽ ڪهڙي گهٽتائي هئي؟ پر هي سڀ ڳالهيون ڄاڻي واڻي سند مان قوميت 
جي جذبي کي ختمر ڪراٿڻ لاءِ عرب سامراجيت جي مفا: لاءِ ڪيون ويون ٿي. 

ان کان پوءِ. ديکا ديکي جڏهين سندين پنهنجن پيرن ۾ بزرگن جي مقبرن يا 
تديہ جاين تي ميلا لڳائڻ شروع ڪيا. ‏ انهن کي ذاڻي د- ‏ 
اولاد جي حصول. بيمارين کان ثجات مصيبتن کان ڇوٽڪاري وغيره لاءِ ڪتب 
آڻي, ڪن ماڻهن پير پرستيءَ جي صورت ۾ تبديل ڪري ينهنجا مستقل مفاد 


أ *انسائيڪلوپيڊيا آف رليڄن اينڊ ايڻڪس 2 ”تصوارت ڪب نبل از اسلاممر“._ عبدالله 
قدسي: ڌ. ”بأبلٰڪو: لٽريجر“. 


سنڌوءَ جي ساڃاھ سس 67 


بنايا. هي هڪ قسم جي دُهئي غلاميءَ جا دستور هڪا. انهن جاين جا سجاده نشين 
اڄڪله نہ رڳو روحانيت کان خالي آهن, پر هر قسمر جي برين عادتن سان ڀِرپور 
آهن. سڀ کان وڏي خرابي منجهن اها آهي ت هوابن الوتت ٿي, هر حاڪم وتت 
جا ايجنٽ ٿي, ڪمر ڪرڻ ۾ پنهنجو فائدو سمجهن ٿا. شاهہ لطيف, سچل 
سرمست يیا قلندر شهباز وغيره درويشن ڇا چيو هي تنهن جو پتو ن اٿن. بلڪ, 
انهن جاين تي سندين جي رجحان جو ناجائز فائدو وٺي. پاڻ کي مستقل مفاد 
بنائي ويٺا آهن. اڄڪلھ جيڪي ماڻهو درگاهن تي وڃن ٿا, سي پيرن کان زال 
ملڻ, اولاد جي حصول, مال ملڪيت حاصل ڪرڻ ڪيسن ۽ مصيبتن مان آزاد 
ٿيڻ لاءِ دعائون گهرڻ وڃن ٿا. ڄڻ ت انهن پيرن کي خدائي واڳ هٹ ۾ آهي, جو 
جنهن کي فائدو يا نقصان پهچائڻ چاهين, سو رسائي سگهيا ٿي. قدرت جي 
تانون بدلائڻ جي قوت خود حضرت محمد صلعم ۾ پ ڪان هئي جو جڏهن 
عربن سندس سوٽ ۽ نائي, روحائي تعليہ جي ڪليد بردار حضرت علي کي 
شهيد ڪيو تان کي بچائي نہ سگهيو ۽ نہ پنهنجي ڏوهٽي امام حسين کي عربن 
هٿان اولاد سميت شهيد ٿيڻ کا ن بچائي سگهي.. ت وري هن وقت سندس مزار تي 
ويندڙ زيارتين کي. پڃري کي هٿ لائڻ يا چمي ڏيڻ يا < ختمي ڏيڻ لاءِ منع ڪندڙ 
پولس وارن کان آزاد ڪرائي سگهي ٿو! 

اسلزبر اي صخفتخ نربخ مطابق, دا خفخ ات وڃي ثجات/ حاصل ڪرڻ 
صحيح آهي. ۾ نہ رسول مقجول ۽ ٻين بزرگن کي حاجت روائي جو وسيلو سمجهڻ 
ٺيڪ آهي. 

اهڙيءَ طرح, سنديت جي قومپرست تصور جي ڂلاف عربيت کي اسلام 
جي نالي ۾ ترجيح ڏياري عرب سامراجيت کي اسلام سڎيو ويو 

نيٺ عربن جي اهڙيءَ پاليسي کان بغاوت ڪري, سندين پنهنجون 
يڪوڪ قائمر ڪيون. پر هري نان مان ٹايراچ مان آزادي حاصل ڪرڻ 
جي باوجود, سندي سندن ذهني سامراج مان جان ۾ آزاد ڪرائي ن سگهيا هڪا. 
انهن ۾ احساس ڪمٽري ۽ بزدلي گهر ڪري ويهي رهي هئي. مڪائي حاڪمن 
مان سومرن جي حڪومت 1025ع ۾ شروع ٿي. جن بابت چوڻ ۾ اچي ٿو ت هنن 
بغداد جي عرپ حاڪمن (خليفن) جي عيوض مصر جي فاطمي بادشاهن جو اٿر 
قبولي. شيمت اختيار ڪئي ۽ ڪرامتي سڏجڻ ۾ آيا. جڏهن محمود غزنويءَ 
هندستان تي حملو ڪري ڦرمار شروع ڪئي. ت ان وقت ملتان ۽ سند ۾ 


سنڌوءَ جي ساڃاھ _ 68 


ڪرامتي حاڪم هئا. اهي 375_377ع جي مطابقت وارو زمانو هو لاڙجي سومرن 
جا ملتان جي ڪرامتي حاڪمن سان تملقات هئا. عربن جي وڃڻ بعد وري پٺاڻ 
مڇرجي پيا. تن مان غزنوين ۽ غورين سند تي حملو ڪري ڦرلٽ ڪئي. پر دائمي 
طرح سندن اثر ن رهيو. سلطان محمود غزنوي ٻ دنعا سنڌ مان لنگهي.و هڪ دنعو 
سومتاٿ جي مندر کي ڦرڻ لاءِ سنڌ مان ويو ۽ ٻِيو ڀيرو اُڀر سنڌ ۾ ٻيڙين ۾ لڙائي 
ٿي. سلطان محمود غوريءَ ٻ سنڌ تي حملو ڪري ديبل کي فتح ڪيو پر اهي 
گهڻو وقت رهيا ڪون ڻي, ڦرلٽ ڪري موٽي پئي ويا. ليڪن, اها حقيقت آهي ت 
انهن ڌارين حملن سندين کي سک سان سمهڻ ن ڏن.و. سومرن جي ڏينهن ىي 
سندين ۾ قومي سجاڳي پيدا ٿي. هنن ٽن سرن ورهين تائين, باوجود ٻاهرين 
حملن جي. پنهنجي حڪومت قائہ رکي. ان کان پوءِ سمن جي حڪومت سنڌ 
تي اٽڪل ٻ سو ورهي کن رهي. ڏسڻ ۾ اٿين اچي ٿو تہ انهن 500 ورهين ۾ سخد, 
خوشحالي ۾ ڪلچر جي طرف چڱي وک وڌائي. اهي حڪومتون جيترڻيڪ 
قبيلائي هئڻ ڪري ٻاهرين زيردست حڪومتن سان مقابلي جون اهل ڪونہ 
هيون. پر پنهنجون روايتون تائہ رکيو ٿي آيون. 

انهي زماني ‏ دودي سومري سان سندس ڀاءُ چئيسر جي اختلاف ٿيڻ 
ڪري, چنيسر دهليءَ جي حاڪم وٽ وڃي لشڪر چاڙهي آيو, ۽ پنهنجي 
تبيلي جي تباهيءَ جو ڪارڻ بني.و ان بابت لوڪ ڪهاڻين مان جيڪو احوال 
ملي ٿو ان کي اڃا تائين ڀٽ فقير ڳائيندا اچن ٿا. ان جي تاريڂخي ۽ مستند 
حقيقت ملي نہ سگهي آهي. جو ان دور جي تاريخ لکي نہ ويئي آهي. انگريزن 
جڀڪي قديہ آثار کوٽايا, سي تار يځ کان اول (:0)::ء٣٣)‏ يا بد دور جا هڪا. هاڻ 
پاڪستان بنجڻ کان پوء۽ موجوده حاڪمن جو زور عربن جي حڪومت جي 
آثارن معلوم ڪرڻ طرف رهيو آهي. سومرن ۽ سمن جي سونهري دور جي آٿارن 
معلوم ڪرڻ طرف ن آثار قديہ وارن توجهھ ڪيو آهي., ن تاريخدانن. ليڪن 
سومرن بابت لوڪ ڪهاڻين مان معلوم ٿيو آهي ت هن پاڻ کي تياهہ ڪرائڻ 
پسند ڪيي پر خوشيءَ سان ڌارين جي تابعمداري قبول تن ڪئي. ۽ نہ ٿي انهن کي 
سنگ ڏيڻ قبولي. ‏ ومل راڻي, سسئي پنهونءَ ليلان چنيسر, عمر مارئي, دودي 
چنيسر وغيره جا قصا, جي شاعرن ڳايا آهن, انهيءَ دور جا هئا. جنهن جي معثيٰ 
اها ٿي تہ شاعرن انهيءَ دور کي سونهري دور سمجهي. انهن واتعن جو ذڪر ڪيو 
آهي. اسان جي قومي شاعر شاه لطيف ۽ ٻين ڪلاسيڪي شاعرن, انهن قصن 
جو پنهنجي شمر ۾ ااڪر ڪيو آهي. 


سنڌوءَ جي ساڃاھ 9_«9ڑ[-ب 69 


مارٿيءَ جي قصي ۾ مارئيءَ جي حب الوطني. مارن لاءِ سڪ ۽ محبت ۽ عمر 
جو انصافہ ليلا جو چنيسر سان چاڳ ڪرڻ ۽ ڪونئروءَ جي دام ۾ اسي, غلطي 
ڪري ڏهاڳ ۾ اچي پڇتائڻ مومل جي راڻي جي محبت ۽ عشق ۾ راتيون وهائي 
ڏينھن ڪرڂ سهڱي جو ميهار خاطر ڪاريءَ راٿ جو درياه ۾ گهڙي ٻڏڻ كا 
ډڄڻ, سسکيءَ جو پنهونءَ جي ڳولا لاءِ جبل جهاڳي وچ ۾ تباهھ ٿيڻ, راءِ ڏياچ جو 
آواز جي تند تنوار تان سر قربان ڪري سخا جو بي مثال نمونو ڇڏڻ- سڀ انهيءَ 
دور جا يادگار واقعا هڪا. ان کان پوءِ سمن جي حڪومت آئي. جن جي ڏينهن ۾ نوري 
مهاڻيءَ ۽ ڄام تماچي جو قصو مشهرور ٿي.و ان ٿي دور ۾ سند ۾ تعليمي مدرسا قاٿمر 
ٿيا ۽ ٻاهريان عالہ اچي نٽي ۾ رهيا. مڪاني طرح امن امان قائم ٿيو. ان دو 
مجموعي طور سند کي ڪلچر ۾ هڪ طرف ۽ تمدن ۾ ٻئي طرف واڌارو ڪراي 
سند صرف سومرن ۽ سمن ج جي دور ي لاڳيڻو گهڻي عرصي تائين آزاد رهڻ ڪري, 
پاڻڀري ٿي هئي. ن ت اڪثشري ڌارين حاڪمن جي حملن ۽ ڦرلٽ جو شڪار هڪ 
طرف رهي. تہ ٻئي طرف پنهٽجن مڪائي ۽ قبيلاٿي اختلافن ب ان کي گهڻو نقصان 
پئي رسايو آهي سنڌ کي سندس غدارن جيڪي نقصان پهچايا, تن جي لسٽ 
لکبي ت تمامہ ڊگهي ٿي پوندي پر مخخصر طور آئيندي نسلن جي واقفيت لاءِ چند 
نالا پيش ڪرڻ ضروري سمجهي, هيٺ ڏجن ٿا: 

(1) عرب سامراج جو سپه سالار محمد بن قاسم جڎهن سند تي ڪاهي, 
ان کي تابع ڪرڻ لاءِ هي آيى ت تاريڂخن جي لکڪي موجڃب, هتان جي ڇند 
ماڻهن_جن مان مكيھ ڪي نيرون ڪوٽ جي طرف جا ٻڏ ڌرم جا پوئلڳ مستقل 
مناد هئا .ڪڪ ات شڪايتون يون ۽ هڪ 
چنا قومر جو سردار هو جنهن عرب سپهہ سالار کي راضي ڪرڻ لاءِ دهلن ۽ 
شرناين سان )۽ سندس استقبال ڪيق کيس سنڱ ڏنو ۾ پنهنجو مذهب بدلاٿي, 
پنهنجي بي غيرتيءَ ۽ غلاميءَ جو ثبوت ڏنو 

(2) سومرن جي حڪومت جي ڏينهن ۾ چئيسر سومري, پنهنجي ڀاء دودي 
سومري کي راڄ پاران پڳ ٻڌائي گادي؛ تي ويهارڻ تان ناراض ٿي. دهلي جو 
بادشاهي لشڪر سند تي ڇاڙهائي, سومري قبيلي کي قٽتل ڪرائڻ ۽ سنڌي 
حڪومت کي نقصان پهچائڻ جو ڪارنامو ادا ڪيو هو ان کي سند دشمنن جي 
تطار ۾ِ شضمار ڪيو وڃي ٿّي ۽ اڄ تائين چٽيسر جي ڪردار ادا ڪرڻ کي پنهنجن 
سان غداري ڪرڻ جي برابر سمجهيو وڃي ٿو 


سئڌوءَ جي ساجاھ ڪت الا 

(2) سما خاندان جي آخري حاڪم ڄام فب _ رن جيڪا عيش پرستي, بزدلي 
۾ غداري ڏيکاري هئي, سا ب مثال طور پيش ڪئٿي وڃي ٿي. هن ڪي ارعُون 
(بغل) نوڪريءَ ۾ رکي, سند جي سورهي سردار دوله دريا خان کي وزارت عظميٰ 
تان هٽي وڃڻ لاءِ مجبور ڪي.و ان صورتحال کي ڏسي, مقغل نوڪرن ۽ قاضي 
قتاضن, ارغونن کي دعوت ڏيئي گهرائي, سند کي ڌارين جي هٿ ۾ ڏياري.و 

(4) مفلن جي شهنشاهھ اڪير اعظم جي ڏينهن ۾ سند تي چڙهائي وتت 
--- خانان, مخدوم نوح (هالن) جي درگاهھ تي وڃي, سندس 
گادي نشين کار: ن سند فتح ڪرڻ لاءِ دعا گهرائي هئي. اهڙي ڪر کي سندين 
بلڪ نتر قراز نر ؟ ڪاريه 

آهي سڀ ڳالهيون, سندين مان غدارن جي سلسلي جون ڪڙيون هيون. پر 
رُڳوائين نہ آهي ت سنڌ غدار بزدل ۽ ٻي غيرت ماڻهو پئي پيدا ڪيا ھڪا. 

جيڪڏهن سنڌ مان مٿٹي ذڪر ڪيل غدار پيدا ٿيا, تہ سنڌ ڪيترائي 
بهادر غيرتمند ۾ محب وطن ماڻهو ب پيدا ڪيا, جن ملڪ لاءِ هر ڳاله تربان 
ڪرڻ ۾ ڪين گهٽايو هو مشلن 

(۱) راجا ڏاهر, ملڪ جي لڄ تان گهورجي شهيد ٿيڻ قبولي ليڪن غاصب 
۾ سامراجي عرب حڪمرانن جي ت آ ڻ مڃي ۽ ن شرط قبوليا. راجا ڏاهر سند جي 
شهيدن ۽ محاثظن جي سٿ ۾ خاص جاءِ ولاري ٿو ڇ 

)2( دودي سومري جو ڪٽنب سميت سنڌ جي حفاظت ڪندي قربان ٿيڻ, 
اهڙڑو مشهور واقعو آهي. جو اڄ تائين ان جي عظمت اسان جي ڏهنن ۾ سمايل 
آهي. ۽ مکي۔ موتعن تي ان واتعي جي واکاڻ ۾ شعر ذريعي دلن ۽ سازن تي ڀٽ ۾ 
راڳگيندڙ يادگار ملهائيندا اچن ٿا. 

(3) دولهھ دريا خان ۾ سندس ساڻين مخدوم بلاول ۾ سيد حيدر سئاتيءَ جا 
ارغونن خلاف مقابلا ۾ سختيون سهڻ کين سند جي سپوتن جي تطار ۾ بيهارين ٿا 

انهيءَ قسم جا مثال, سند جي تاريڂ جي صفحن تي قيامت تائين قائہ رهڻ 
وارا آهن. 


مغل دور 


ڪري, قريبن ٻ سكو وره پنهنجي حڪومت تائم رکي, جيتوڻيڪ ان دور ۾ 


سننڌؤة ڪي ننااهٴ. ٬<نص‏ يټ نسيڪ - 71 


اندورنتي حڪومت جو ڪارويار ملڪي سردارن جي معرفت هلندو رهيو. مفلن 
جي دور حڪومت ۾ سندين سان جي زيادتيون ٿيون, تن جي مفصل ذڪر ڪرڻ 
لاءِ سڄو ڪتاب کپي. پر انهن ڏينهن ۾ ٿٿيل نقصانن جو مختصر ذڪر هيٺ 
ڏچي ٿو: ڇ 

(1) سند ۾ سندي زبان کي ريٽي, سرڪاري ۽ درسي زبان نارسيءَ کي بنايو 
ريز افراثرابٹرين قادر بكڙيق نو نن نا را خاندان گهين پ ثأرت ڳالهانڻ :. 
فخر سمجهندااهڻا. ملن سي مڪتين.و. قفارسي پڙهاڻي ويندي هئي .هر ڪا 
لکپڙه نارسي پر ڪكي ويندي هئي. 

(2) اورنگزيب جي ڏينهن کان وئي سند جي قديہ روايات, رواداري, ۾ 
مذهبي هم آهنگيءَ جي خلاف ڪٽرپڻو پيدا ڪري, مذهبي ڀيد ڀاءُ ۽ نفرت جو 
ٻج ڇِٽيو ويو هو ملا محمد هاش ٺٽويءَ جي روش, ڪلهوڙي خاندان جي 
ڪٽرڀڻي ۽ سرهندي پيرن جي تعليہ ان ۾ گهڻو اضانو ري سندي 
تومپرسٽيءَ جي جذبي کي ڪمزور ڪري, مذهب جي تالي ۾ مسلمانن جي 
برتريءَ جو احساس پيدا ڪري ڌارين جي غلاميءَ تي رضامند ڪرڻ ۽ پنهنجن 
کان نقرت ۽ نفاق ڏانهن راغب ٿيڻ جي ڪوشش ڪئكي هئي. 

(3) قومپرست ۽ هم اوست خيال جي صوئين تي سختيون ڪيون ويون. 
شاه عنايت جي شهادت ب ان سللي جي ڪڙي هئي. 

(4) سن پر سرسبز ايراضيون مقل سردارن ۽ اميرن کي جاگير طور عطا ڪري, 
سنڌ کي مفل ڪالوني بنائي, غريب عوام سان طرح طرح جا ظلہ ڪيا ويا.' 

مغلن جي حڪومت ڪمڙور ٿي, تہ سندين, ڪلهوڙن جي دور حڪومت ۽ 
پاڻ سنڀالي. ملڪ جي آيپاشيءَ جي تعمير طرف رخ رکيو پر ملڪ جي مال 
ملڪيت جي هاڪ ٻڏي نادر شاهھ اچي سند کي ڦري ان کي نادار بنايو معلوم 
ٿئي ٿو تہ ميان نور محمد ڪلهوڙي کان ڪيئي ڪروڙ روپيا تَري. آئيندي 
تابميداري ۽ خراج ڏيڻ جي ضمانت طور سندس ٻ پٽ ڀاڻ سان وٺي ويو ان کان 
پوءِ پٺاڻ خراج وٺندا رهيا, ۾ جي سندين ان جي ڏيڻ ۾ ڪوتاهي ٿي ڪئي. ت 
حملا ڪري سزائون ٿي ڏنائون. احمد شاه ابداليءَ جو حملوان جو مثال آهي. 


ڏسو مفصر احوال معلوم ڪرڻ لاءِ ”تاريڂ مظهر شاهجهاڻي“ فارسي مٿن. ايٽنگ: حسام 


نن تا - مب جت211 


انگريز دور 

ڪلهوڙن کان پو ۽ ٽالپرن جي حڪومت-وجود ۾ آٿي. جنهن جو پايو 
چوياريءَ جي صورت ۾ مير نتح علي خان جي ڏينهن ۾ پي.و انهن اڃا پاڻ سنڀالي 
پيرن تي بيهڻ شروع ڪيو ت انگريزن اچي ان تي قبضو ڪري پنهنجو سامراج 
تائمر ڪي.و هنن سندن انتظامي سهوليت خاطر سنڌ کي بمبئي راي سان گڏي, 
ان جي ماتحت هڪ ڪمشنر مقرر ڪري, ان کي مڪائي اختيار ڏيئي. سند 
جي ترتيءَ ۽ تعمير ۾ رنڊڪ وجهي ڇڏي بمبئي کاتي جا وڏا عملدار سال ۾ هڪ 
يا ٻ دفعا شڪار ڪرڻ خاطر سند ۾ ايندا هڪا. انهن موقعن تي ستڌ جا جاگيردان 
زميندار ۾ پير کين شڪار ڪرائي, دعوتون ڏيئي خوشامد ڪرڻ ۾ اڳيرائي 
ڪندا هئا. جنهن جي بدلي ۾ کين لقب, زميتون, ماجسٽريٽيون, درڀارن جون 
ڪرسيون, بندوقن جا پروانا, لونگيون ۽ تلوارون انعام طور ملنئديون هيون انهن 
سيس ڳالهين تي هو خوشيءَ سان انگريزن جي, غلامي تي رضامند رهيا آيا. ۾ 
انگريز حڪومت جي آڌار تي هو عوام تي يا جو تسلط قائم رکي, انهن جو 
استحصال ڪندا آيا. اهڙيءَ طرح سنڌي هارين کي زمين ت هٿڂ ڪري, سندن 
مال ۽ عزت جو بچاءُ زميندارن ۽ سردارن جي معرفت ٿيڻ لڳ جن جي طاقت جو 
مدار وري انگريز حڪومت جي ڪامورن تي هوندو هي جن جي رضامنديءَ خاطر 
هو هڪ ٻئي تي چڙهت ڪندا هئا. 

انگريز حڪومت, رومن سامراج جي پاليسيءَ کان سيق حاصل ڪري, 
ويڙهائي راڄج ڪرڻ جو طريقو اختيار ڪيو ه.و زميندارن جا پاڻ ۾ اختلاف ت 
نيوڊل ۽ سرداري نظام جو جزو هئا, پر انگريزن ب ان کي هوا ڏيڻ ۾ ڪين گهتاي.و 
ڀر وارا زميندار هڪ ٻئي ۾ معمولي ڳالهين تان وڙهيا ويٺا هوندا هئا,. جنهن 
ڪري کين انگريز حڪومت جي ڪامورن جي محتاجي ڪڍڻي پوندي هئي. 

ملن ۾ پيرن جي باهمي اڂٿلافن جي ب حالت اهڙي ٿي هكي. تنهن کان سواءِ 
انگريزن هندن ۽ مسلمانن کي هڪ ٻئي جي ويجهو اچڻ ث ڏتو سنڌ عربن جي 
ڏينهن کان وٺي سارو وت مسلمانن جي حڪومت هيٺ رهي هئي. جن مان گهڻن 
رواداري قائہِ رکي, هندن سان سٺو برتاء؛ ڪيو ه.و کڃن ٽوڪرين ۾ رکيائون. واپار 
جون سهوليتون ڏنائون. شادين غمين ۾ وڏڌن ڀائرن وانگر اچڻ وڃن جو دسخور 
وڌائون. نتيجو اهو نڪتو ت اهڙي برتاءِ ڪري مسلمانن جو تمداد وڌندو ويو ۽ 
هندو مسلمان درويشن جا معتقد ٿيا ۽ مسلمان صوفين هندو درويشن کان گهڻو 


ن9 ان انالا نبنت :71 


ڪجھ حاصل ڪي.و سند ۾ ڪرشن مهراج جي گيتا واري تعليہ جو گهڻو اٿر, 
ميران ٻائي ۽ ٻين ساڌن جي تعليم رستي پکڙيل ۽ مقبول عام ٿيا ه. ٻڌ ڌرم جو 
ت گهڻو وقت کان سند تي اثر رهيو هو جنهن جي ڪيٽرن مرڪزن جو مٿي 
ذڪر ڪري آيو آهيا. جين مذه۔. =! ڀوڳي يا سنياسي, هنگلاج. ٺٽي ۾ گنجي 
ٽڪر ۾ آستان ٺاهيو ويٺا هئا. پرسي مذهب جو مختلف طريقن سان سنڌ جي 
درويشن تي گهڻو اثر پيل هى خصوصاً رومي, عطار منصور, شمس تبريز وغيره 
درويشن جي ذريعي جن حضرت مانيءَ جي تمليہ کان گهڻو ڪجھ پرايو ه.و. ان 
بابت مفصل ذڪر ٻكي فصل ۾ ايندو 

هتي هي چوڻ ڪافي ٿيندو ت انگريز راڄ کان اڳ سنڌ ۾ هندو مسلمر 
تملقات گهڻو وتت ڪجه نيڪ رهيا هئا. پر انگريزي تعليہ بمد هندن کي 
تمليہ ۾ سهوليتن ملڻ, واپار ۾ زمين خريد ڪررڻ ۽ نوڪرين مل ڪري هنن 
پنهنجي حالت ٺيڪ ڪري ورتي. نوڪرين جي اڪثريت هن جي هن ۾ هئي, 
واپار گهڻو ڪري سندن حوالي رهي.و باقي ڪراچي ۽ ٻين ڪن شهرن ۾ خوجن, 
بوهرن ۽ ميمڻن, (جي هندن مان مسلمان ٿيا هڪا) جي واپار ۾ِ ڪجه دست رسي 
هئي. هندو وياجن ۽ ٻين طريقن سان آهستي ڪري, زرعي زمين ب ويا خريدا 
ڪندا,. ايتري قدر جو انگريزن جي آخري دور حڪومت ۾ اها اٽڪل 30 لک 
ايڪڙن تائين وڃي پهتي هئي. ننڍا ننڍا ڪارخانا ب انهن کوليا. منجهن سنڌ 
اندر پئنچاتن ذريعي ٻڏي پيدا ٿيل هئي, ان ڪري هنن اسڪول ڪاليج ۽ 
ڌرمخالائون وغيره کولي, پنهنجي ۽ عام ڀلي لاءِ ڪيترائي خيراتي ڪم ڪيا. 
پر انگريزن جي پاليسي ۾ نئين هٿ آيل طاقت جي نشي. هندستان مان آيل 
تعصبي تحريڪن, جهڙوڪ آريا سماج ۽ منو سمرتي جي تعليہ. ۽ سنڌي ملن 
جي تعصبي رويي. ٻنهي ڌرين جي تملقات کي ڪشيده ڪرڻ ۾ ڪين گهٽايو 
۾ حالحون انهي ڪڙيءَ تي وڃي بيٺيون ت جي ڪا هندو عورت ڀڄِي وڃي 
مسلمان سان شادي ڪندي هئي. ت هندوان تي محشر مڇائي, ڪيس ڪري, 
ناحق ماڻهن کي ب تنگ ڪندا هئا يا جي ڪو هندو ڇوڪ. مائٽن کان 
ڪاوڙجي يا صحبت ۾ اچي مسلمان ٿيندو ه ت هندو ڪر ڪري گوڙ 
مچائيندا هئا, ۽ ٻکي طرف مسلمان مولوي یا ٻيا تعمصبي ملا سرگشت ڪڍي 
مولود چئي شادمان ڪندا هئا ت دين ۾ واڌاروٿيو هو جيتوڻيڪ ڪيترا ڇوڪرا 
انهن مان وري موٽي ماٿٽن ۾ ب هليا ويندا هڪا. نتيجو اهو نڪت وت هو پنهنجي 





سنڏوءَ جي ساڃجاھ 74 

ڀاڙي ۾ مسلمان کي رهڻ ن ڏيندا هئا ۽ مسلمانن کي ڄٽ سڏڻ لڳا, ت ملا وري 
هندن کي ڪافر ڪرار ڏئي ۽ دجال سڌي, نفرت جي نگاھ سان ڏسڻ لڳا. 
مسلمانن ۾ زميندار روزگار جي ڪشادگيءَ ڪري پڙهڻ ويجهو نہ ويندا هئا. باڻي 
شهر جاڪي وچئين طبقي جا ماڻهو پڙهي پاس ٿيندا هڪا, تہ هندو وري انگرينن 
کي ليات آهر نوڪرين ڏيڻ جي ترغيب ڏيندا هڪا. ٿوري وقت کان پوءِ جڏهن 
مسلمان تعليم يافٿن جو تمداد وڌڻ لڳو تہ وڏن عهدن تي پهتل هندو انهن جي 
راه ۾ رنڊڪون وجهڻ لڳا. جڏهن انگريزن آخر ۾ پاليسي بدلائي مسلمانن کي 
ڌوڪريءَ ۾ رکڻ شروع ڪي وت ٻنهي ڌرين ۾ حصد پيدا ٿيو 

انگريزن ٿورو وقت راڄ ڪرڻ کان پوءِ, پنهنجي حڪومتي روايت ۽ 
مستقبل ۾ بغأوتن کان بچڻ خاطر, اسيمبليون ٺاهي. انهن ۾ ملڪي نمائندا کڻڻ 
پسماندگي جي شڪايت ڪئي. پر ڏوراهين پنڌ هئڻ ۽ ميمبرن جي گهڻائي 
گجراتين ۽ مرهٽن جي هئڻ ڪري(جن کي سنڌ جي حقيقتن جي ڄاڻ ن هئي) 
هنن ان طرف ڪو توج نہ ڏنو. آخرڪار تنگ ٿي. سنڌ جي تمائندن سيٺ 
هرچند راءِ وشنداس ۽ رئيس اعظم غلام محمد خان ڀرڳڙيءَ سند کي بمبئيءَ کان 
علحده صوبي بنائڻ جي تحريڪ شروع ڪئي. هي ٻئي ڪانگريس جا څك 
ڪارڪن هئا. ان وقت ڊاڪٽر ايني بيسثت, تلڪ مهاراج ۽ مهاتما گانديءَ 
جهڙن ليڊرن جي سياسي ميدان ۾ اچڻ ڪري هندستان جي سياسي سڌارن, ۽ 
پوءِ آزاديءَ جي تحريڪ زور وٺندي ويئي. 

انگريزن شروع ۾ باغي تحريڪن کي روڪڻ لاءِ ۾ امن پسند فرمائيردار 
جمهوري تحريڪ کي زور وٺائڻ خاطر, هڪ رٽائرڊ سول سرونٽ, مسٽرهيوم جي 
ذريعي ڪائگريس تائہ ڪرائي هئي. پر اڳتي هلي جڏهن ڏٺائون تہ ان تحريڪ 
پر جوشيلن ۾ انتها پسندن جو زور وڌندوٿي ويو ت هنن سر سيد احمد خان ذريعمي 
عليڳڙه ڪاليج کكولاڻي, مسلمانن ۾ تعليم رائج ڪري, پنهنجي وفادار 
مسلمانن جو گروهھ پيدا ڪيو ۽ انگريز پرنسپالن معرفت سر سيد احمد خان کي 
متاثر ڪري, ڪانگريس جي جمهوري قومي تحريڪ جي مخالفت ڪرائي. ٻئي 
طرف مسلمانن ۾ ديويند جا عالم هئا, جي آزاديءَ جا خواهان هئڻ ڪري 
ڪانگريس سان شامل رهيا. انگريزن ان حالت کي منهن ڏيڻ لاءِ سر سيد احمد 
خان جي ونات کان پوء, سندس جاءِ نشين ۾ ڪن سرڪار پرست نواين کي گڎ 


ننڪ اخاق. هججت 25 


ڪرائي. 6 ع ۾ مسلم ليگ جماعت تائمر ڪرائي. جن هندستان جي گڏيل 
مفاد خلاف مسلمانن جي جدا چونڊن جدا نوڪرين ۽ حقن جي حفاظت جي گهر 
ڪرڻ شروع ڪئي. 

پوءِ پهرين مهاڀاري لڙائي لڳي. ان ۾ ترڪن, انگريزن جي خلاف عرب 
حڪومت جو ساٿ ڏنو هن کان اڳ انگريز ترڪ پاڻ ۾ دوسعيءَ ۾ هكا, فرانس ۾ 
ٽيٻولين بونا پارٽ جي طاقت وٺئڻ بمد جهن هن وڌي مصر تي قبضوڪيي ت 
انگريزن اتي 'ترڪن جي مدد ڪئي هئي ۽ هندستان ۾ جڎهن حيدر عليءَ ۽ 
ٽيپو سلطان انگريزن خلاف بغاوت ڪئي هئي, تہ ترڪن انگريزن سان همدردي 
ظاهر ڪئي هئي. انگرينن. انهن ڳالهين کي مدِنظر رکي., جمال الدين اقغاتيءَ 
معرفت ترڪن جي ماتحت, پِئن اسلام زم جي تحريڪ کي هوا ڏني هئي. 
هندستان جي مسلمانن کي انڪري ترڪن جي پادشاه لاءِ جنهن کي خلحفة 
المسلمين ظاهر ڪيو ويو ٿي. گهڻي محبت ٿي ويئي هئي. هاڻ جڏهن ٹرڪ, 
جرمن سان جنگ ۾ پنهتجي جهوني دشمن روس جي انگريزن سان شموليت جي 
ڪري شامل ٿيا, ت هندستان جي مسلمائن جي مذهبي طبقي کي رضامند ڪرڻ 
لاءِ وعدا ڏنا, تہ هتن کي 'ترڪن جي ڪنهن ب ملڪ هضر ڪرڻ جوارادو ڪون 
هو هنن صرف جرمن سان ترڪن جي شموليت سبب جنگ ڪئي ٿي. ۾ جنگ 
فتح ٿيڻ بمد هو ترڪن سان بدسلوڪي نت ڪندا. يوپي ۽ پنجاب جا عليڳڙه ‏ 
جي نقطي نگاه وارا مسلمان جي اڳيئي انگريزن جي غلامہ قبولي چڪا هئا, تن 
پيسن خاطر ۽ انگريزن جي خوشنوديءَ لاءِ جنگ ۾ شامل ٿي. بغداد, شام ۽ خود 
حجاز ۾ وڃي ترڪن خلاف لڙائي ڪئي. انگريزن, عربن کي مختلف طريقن 
سان خريد ڪري تترڪن جي خلاف ڪري ڇڏيو هو اڳي انگريزن پئن اسلامزم 
کي تفويت وٺائي ٿي, جو کين ترڪن جي مدد ۽ همدرديءَ جي ضرورت هئي: پر 
هاڻ جڏهن ترڪ شهنشاهيت سان جنگ ٿين, تہ عرب قومپرستيءَ جي جذبي 
کي زور وٺائي, عربن کي ترڪن خلاف جنگ پر ويڙهايائون ۾ عرپ ملڪن جي 
آزاديءَ جي تحريڪ هلايائون. جنگ وقت ترڪن جا همدرد هئد جا مسلمان 
ليڊر جيلن ۾ رهيا, ۽ ٻئي پاسي علام اقبال ۽ ٻين ڪيٽرن مسلمانن انگريزن جي 
مدد ڪئي. جنگ پوري ٿيڻ بمد انگريزن وعدي خلاثي ڪري څام ۽ ليثان, 
فرانس جي حوالي ڪيا ۽ فلسطين, عراق, مصر ۽ حجاز تي پنهنجا هٿٹ ٺوڪياأ 
حاڪم رکي, حڪومت هلائڻ شروع ڪئي. ٻئي طرف, ترڪن جي گاديءَجي 


سنڌوءَ جي ساڃاھ جه 76 


هند تس طنطثي۔ تي قبضو ڪري, هڪ هٿرادو خليفي (حاڪم) کي اتي مقرر 
ڪيائون. سمرنا جو حصو يونانين جي حوالي ڪرڻ جي رت رٿيائون. 

مهاڀاري لڙائيءَ ۾ هندوستانين انگريزن جي وڏي مدد ڪئي هئي, تنهن 
ڪري کين اميد هئي ت جيئن انگريزن ۽ سندن اتحادين يورپ جي مظلوم قومن 
جي مدد ڪري انهن کي آزادي ڏياري هئي. تيئن سندن پنهنجن ماتحت ملڪن 
۾ قومن کي ب هو آزادي ڏيندا, پر انگريزن ائين تہ ڪي.و ان تي هندستانين ۾ بي 
آرامي پيدا ٿي پئي. ڊاڪٽر اين بيسنت ۽ مهاتما گانڌيءَ جي سياسي ميدان ۾ 
اچڻ بعد حالحون ويون نازڪ ٿينديون ويون, ويتر جو مسلمانن جي آزاد ملڪن 
کي يورپين حڪومتن ورهائي ختہ ڪرڻ گهريىق ان وڌيڪ باه تي تيل جو 
ڪمر ڏن.و خلافت تحريڪ شروع ٿي, ۾ ڪانگريس ۽ خلافت تحريڪ گڏجي 
ڪم ڪرڻ لڳيون. ان جي آڏو يوپي ۽ پنجاب جي فرمانبردار انگريز پرست 
مسلمانن جي دال نہ ڳري غود مسلہ ليگ جهڙي انگريز پرست جماعت کي بہ 
مجبور ٿي, عام رجحان پٺيان هلي انگريزن خلاف هلچل ۾ شامل ٿيڻو پيو ان 
وچ ۾ امرتسر ۾ هڪ جلسي تي انگريز فوجي عملدارن گوليياڙي ڪري, سوين 
ماڻهن جو وڪوس ڪيو جو جليانوالا ڪوس جي نالي سان مشهور ٿي.. ان واتعي 
ويتر ملڪ ۾ باهہ ٻاري ڏئي. سوين ماڻهو انگريزن جي گولين جو شڪار ٿيا ۽ 
لکين جيلن ۾ ويا. بهرحال ان ڀيري, انگريزن تحريڪ کي زوريءَ دٻائي ڇڏيو ۽ 
ان ٿئي سلسلي ۾ پويان انگريزن جي اشاري تي ۾ ڪجه ڪج فهميءَ ڪري 
ذرقيوار تحريڪون شروع ٿيون. هڪڙين مسلمائن کي هندو بناٿڻ جي مهم هٿ 
۾ِ كنئي, جنهن کي شدي جي هلچل سڏيو ويو ٻين هندن کي مسلمانن بنائڻ جي 
تحريڪ شروع ڪکي. جنهن کي تبليم جو نالو ڏنو وي.و. ان ڪري, هندستانين ۽ 
پيدا ٿيل يڪجهتي ۾ اتحاد جو جوش جهڪو ٿي ويو ترڪن خلاثت کي 
تنقصاتڪار سمجهي. مرڳو ڂتمر ڪري ڇڏي.و سند ۾ مولوي فيض الڪريہ (ئارو 
شاه لڳ ڳوٺ ساند جي رهواسيءَ کان نحوا لکائي, ان تي مکي پيرن ۽ مولوين 
جون صحيحون ڪرايون ويئون, تہ ترڪ خليفا ڪون هئا ۽ انهن جي خلاف 
مڪي جي شريف حسين جي عربي بفاوت صحيح هئي. سنڌ ۾ زميندارن کي 
ڪجه هيسائي, ڪجھ لالچ ڏيئي, امن سڇائون ٺهرايون ويون. ان جي سامهون 
وري ڪن جوشيلن ڪارڪنن طرفان افغانستان طرف هجرت ڪري وڃڻ جي 
هلچل هلائي, ڪيترن مسلمانن کي اوڏانهن موڪليو ويو پر اهو ملڪ غريب 


نوب نأأهڊ شب صَ نن 11 


هئڻ ڪري ايترن سارن ماڻهن جو بوجو کڻي نہ سگهيو ۽ ڪيترا ماڻهو د بدرٿي 
موٽي آيا. جنھن ڪري انگريزن خلاف ان تحريڪ جي حامين جي دل شڪئي 

انگريزن 1921ع ۾ر جيڪي سڏارا آندا هئا, انهن کي ناڪاڻي سمجهي. 
ڪانگريس انهن جو بائڪاٽ ڪيوو وري وعدي موجپ ڏهن سالن کان پوءِ نون 
سڌارن ڏيڻ لاءِ غور ڪرڻ واسطي انگريزن 7ع ڌاري هڪ ڪميشن, سرجان 
سائمن جي چيئرمنيءَ هيٺ, مقرر ڪئي. پر جنهن صورت ۾ ان ڪميشن تي 
هڪ ب هندستاني ن رکيو هئائون, ان ڪري ڪانگريس., خلافت ڪاميٽيءَ 
جمميٹ العماء هند ۽ مسلمر ليگ جي هڪ گروءه ان جو بائڪاٽ ڪيس ۽ هر 
هنڌڈ اهو آواز اٿڻ لڳو ت ”سائمن واپس وڃ“ (690 80 5:000) پر يوپي ۽ پغجاب 
جي مسلمانن_ جيڪي انگريزن جا طرفدار هئا_ سر محمد شفيع جي صدارت ۾ 
علامہ اتبال (جئرل سيڪريٽريءَ) جي اڳواڻيءَ ۾ ٺهراءَ پاس ڪيا تہ ڪميشن 
سان تعاون ڪرڻ مسلمانن جي فائدي وٽان هو سنڌ مان بمبئي ڪائونسل تي 
كڄيل ميمبرن ب ڪميشن سان تماون ڪيو انهيءَ وچ ۾ هندن ۽ مسلمانن جي 
وچ ۾ آٿيندي جي سڌارن جي سوال تي ڪيترا اختلاف پيدا ڪيا ويا. سر آغا 
خان جي صدارت هيٺ دهليءَ ۾ آل انڊيا مسلمر ڪانٽفرنٽس جواجلاس گڏ ٿيى 
جنهن ۾ هندو_ مسلم سمجهوتي لاءِ ڪيترائي شرطن جا ٺهراءَ پاس ڪيا ويا. 
نيٺ "آل پارٽيز ڪميٽي“ تائہِ ٿي ت اختلائي فيصلن تي سمجهوتو ڪري, 
انگريزن جي سامهون آئين جو هڪ گڏ ٿيل مسودو پيش ڪيو وڃي. ان جو 
چيئرمين مسٽر سوتي لعل ثهرو مقرر ٿيو پر پنجاپ ۽ بنگال جڻي مسلمانن جي 
اڪثريت هئي. جي نمائدگيءَ جي سوال تان سکن ۽ هندن جي ڦڏي وجهڻ ڪري 
سمجهوتو ٿي ن سگهي.و 1930ع ڌاري انگريزن لنڊن ۾ گول ميز ڪائفرئس 
سڌائي. ان ۾ ممسلمانن پاران, جناح جو تيار ڪيل 14 نقاطي نارمولا پيش ٿيو 
جنهن ۾ مكڃ سوال جدا چونڊن, مرڪز ۾ ٽيون حصو نمائندگي سنڌ جي بمبئيءَ 
کان جدائي, سرحد ۽ بلوچستان ۾ ٻين صوين جهڙا سڌارا وغيره شامل هڪا. پاڻ ۾ 
تي سمجهوڻي تي ٿيڻ ڪري وري ٻئي اجلاس جي ضرورت محسوس ٿي. ان 
پهرينءَ ڪانفرنس ۾ هندستان جي وڏي پارٽيءَ ڪانگريس بائڪاٽ ڪري 
ٻهرو نہ ورت ان کان پوءِ ڪانگريس قائوتي اتحراقي جي تحريڪ هلائي, جنهن 


نن :نن فنانټاټي. احبيا نع سس نئت .21 


ان وقت هندستان جو گورنر جنرل ۽ وائسراء۽ لارڊ !رون هو جو نهايت 
اعتدال پسند ۽ سمجهو ماڻهو هو. ان ڪانگريس سان سمجهوتو ڪي جنهن 
کي گاندي اِرون پئڪٽ جي نالي سان سڎيو ويو ٻي گول ميز ڪانفرنس ۾م 
ڪانگريس طرفان گانديجي اڪيلو ‏ بوضي ٿي شريڪ ٿي.و اتي رجمت پسند 
هندن ۽ مسلمانن, انگريزن جي سامراجي گروه جي آڌار تي اهڙو رويواڅتيار 
ڪي جو گانديءَ جي مشڂڻ ڪامياب ن ٿي, ۽ وزيراعظم برطاتيا کي فيصلي 
طور پنهنجو ”ذرقيوار ايوارڊ“ ڏيڻو پيي جنهن جي آڌار تي 1935ع جي سڌارن 
جو ائڪٽ برنش پارليامينٽ پاس ڪي.و ان موجب قريبن مسلمانن جون 
جملي گهرون قبول ڪيون ويون. سنڌ کي جدا صوبو بنايو ويو. سرحد کي ٻِين 
صوين جهڙا حق مليا. صرف راجائن مرڪزي حڪومت ۾ شامل ٿيڻ نہ قبوليي 
جڎهن چونڊون ٿيون, تہ ان بپ هندستان جي جملي مسلم اقليت وارن صوين ۾ 
گهڻو ڪري فرتيوار جماعت مسل ليگ کي ڪاميابي حاصل ٿي. ۽ مسلم 
اڪثشريت وارن صوبن۔ سرحد, پنجاپ, سند ۽ بنگال ۾ وري غير ذرقيوار مسلمہم 
جماعتن کي ڪاميابي ملي. سرحد ۾ اڪثريت ڪانگريسي مسلمائن کي 
حاصل ٿي. پنجاب ۾ يونينسٽ پارٽي, اڪثشريت سان ڪامياب ٿي, جنهن ۾ 
مسلمان, هندو ۾ سک سڀ شامل هئا. ۽ جا سر فضل حسين جهڙي مدبر 
سياستدان ٺاهي هئي. ۽ ان وقت ان جي ليڊر شپِ جي واڳ سر سڪندر حيات 
جي هٿ ۾ هئي۔ صرف ٻہ ميمبر مسلہر ليگ جي ٽسڪيٽ تي چونڊجي آيا, 
راجا غضنفر علي غان پارليامينٽري سيڪريٽريءَ جي جاءِ وئي, وري وڃجي 
يونيدسٽ پارٽيءَ ۾ شريڪ ٿي.و سند يراتحاد پارٽيءَ کي اڪثشريت حاصل ٿي. 
مسلعر ليگ جي ٽڪيٽ تي هڪڙو ب مسلمان چونڊجي نہ سگهي.و بنگال ۾ 
مولوي نضل الحق ڄي ڀرجا ڪرشڪ پارٽي رزارت ٺاهي. مسلہ اتليت وارن 
صوبن پر اڪثر جڳهين تي ڪانگريس پارٽيون اڪثريتي پارٽيڻن طور 
ڪامياب ٿيون, جن پنهنجون وزارتون ُآهيون. 

انهن سدارن هيٺ ٿيل چونڊن بمد ٺو پئجي ويو تہ جدا چونڊن ۽ اتليتن 
کي زياده نمائندگي (*هاء'۱) جي جيمڪا 9-7 وارن صوين جي :َ 
مسلمانن پنهتجي حقن جي حفاظت لاب < “ئي هئي. ان مان نہ کين نائدو پهڻو ِ 
۽ ن مسل اڪثريت وارن صوبن کي ئي ڪو نائدو حاصل ٿيو. ان جا هي لان 
سب هڪا: 


سننڌ وء جي ساچاهر_سسسسس_كك ال 


۱. مسلم اقاليت وارن صوبن ۾ هندو مام گهڻاٿيءَ مر هکا, ۾ باوجود زياده 
نمائندگي (۱71886) جي. مسلمان اقليت ۾ رهجي ويا. يو ي, مدراس, سي. پي. بهار 
۽ بمبئي پرڳڅن ۾ ڪانگريس مڪمل اڪثريت ۾ اچڻ ڪري, پنهنجون 
وزارتون ٺاهيون. مسلم اڪثشريت وارن صوين اندر سرحد ۾ ڪانگريس جي 
وزارت ڊاڪٽر خان صاحب جي هٿ هيٺ ٺهي. پڻنجاب پ۾ سر سڪندر حيات 
يونينسٽ پارٽيءَ جي وزارت ٺاهي. سند ۾ اڪٿريت اتحاد پارٽيءَ کي نصميب 
ٿي. پر ان جي ليڊر ۽ ڊپٽي ليڊر۔۔ سر شاهثواز خان ڀٽي ۽ سر حاجي عبداله 
هارين کي شڪست اچڻ ڪري اسان(جن اها پارٽي ٺاهي هئي) خان بهادر ال 
بخش کي پارٽيءَ جو ليڊر چونڊي, گورنر کي لکيو تہ ان کي وزيراعليٰي ڪري 
رکيو وڃي. پر گورنر, جمهوري دسٽورن کي بالائي طاق رکي, 5 ميمبرن جي 
نمائندي سر غلام حسين هدايت الله کي دعوت ڏيئي, وزارت ٺاهڻ لاءِ گهرايو 
جنهن مختلف گروهن کي لالچون ڏيئي, گورئر جي آڌار تي وزارت ٺاهي. بتگال 
۾ مولوي فضل الحق جي وزارت ٺهي. ڇ 

هاڻ پتو پئجي ويو ت جدا چونڊن ۾ زياده تمائندگيءَ جي ڪري مسلمائن 
کي اقليت وارن صوبن ۾ ڪو فائدو ڪوت پهتو جو جمهوري دسٿورن موجڃپ, 
ڪانگريس پارٽين اڪٹريت ۾ هئڻ ڪري پنهنجون وزارتون ٺاهيون. يو پيءَ 
جي مسلہ ليگ سندن عيوضي وزارت ۾ کڻڻ لاءِ گهر ڪئي, پر ڪانگريس 
وارن اهڙا شرط وڌا, جي مسلم لڀڱ وارا قبولي ت سگهيا. جنهن تي هنن دانهون 
ڪرڻ شروع ڪيون. پر جمهوريت موجب هو ڪهڙيءَ طرح بہ وزارتن ۾ 
شريڪ ٿي نٿي سگهيا. 

هيڏانهن مسلہہ اڪثريت وارن صوين پر وزارتون, هندن ۽ سکن جي رحم 
ڪرم تي وڃي بيٺيون. ان لاءِ ٿي ڪارڻ هئا, هڪ مسلم اقليت وارن صوبن م 
مسلمانن کي زياده نمائندگي ڏيڻ ڪري, پنجاب ۾ بنگال ۾ مسلمانن کي اتليت 
۾ رکيو ويو سد ۾ مسلمانن جي زياده اڪثريٿ, يعئي 75 سيڪڙي هئڻ جي 
باوجود. وزارت جي تشڪيل اهڙي ٿي. جنهن جو مدار هتدن جي بيدار اتليت تي 
وڃي بيٺو هڪ ت صوبي سد ۾ اسيمبلي ميمبرن جو تمداد تمام گهٽ رکيو ويو 
هو. يعتي فقط 60 ميمس ٻيو ت هندن کي زياده ٽمائندگيءَ ملڂڻ ڪري اهي 
اسيمبلي پر 40 سيڪڙو وڃي ٿيا هڪا. مسلمانن طرفان زياده تر زميئشدار, جاڱي ".. 
پير ۽ سيد اسيمبليءَ ۾ چونڊجي آيا هڪا, جن جي اڳيان قومر ۾ ملعڪ جي فائدي 


سنڌوءَ چي ساڃاھر زز.ڄؤیٴ0ڻاٽکاڻ80 


جو ڪو سوال ٿي ڪوز ه.و صرف خود مطلبي ۽ اتتدار جو حصول سندن نقطي 
نگاه وڃي رهيا هئا. تن عهدن خاطر لڙي هندن کي اسيہمبلي ۾ 25 سيڪڙو جي 
بجاءِ 50 سيڪڙو نمائندگي ڏني: هڪ وزير ۾ هڪ اسيمبليءَ جواسپڀڪ رهندو 
هئا, ۾ صرف ٻ وزير مسلمان ٿيا. 

ان وتت سن جي عام مسلمانن اڳيان فكڃ پنج سوال فيصل ڪرڻ جي 
لائق هئا: 

(1) انگريڙي دور حڪومت ۾ وياجن وغيره جي طريقن سان اٽڪل 30 لک 
ايڪڙ زمين غير آبادگار طبقي_ هندو واپاريءَ ۽ وياج خور طبقي جي هٿ ۾ اچي 
ويئي هئي. اها (زمين) آبادگار طبقي کي, جن جي گهڻائي مسلمان هئي. ڏيارڻ لاءِ 
اتحاد پارٽيءَ طرفان اسيمبلي ۾ ”تانوني انتقال ايراضيءَ“ جو بل پيش ڪيو ويو 
جو پنجاب ۾ اڳي مروج هو ۽ سنڌ جي بمبئي علائقي سان گڏيل هئڻ وقت اتي ‏ 
اهو سوال اٿاريل هو پر هشدو ميمبرن جي اڪثريت هئڻ ۾ انگريزن جي پاليسي 
سبب بل پاس ٿي ن سگهيوه.و پرهاڻي, سنڌ اسيمبليءَ پر ٻ وزارت جوآڌارهندو 
ميمبرن جي مدد تي هئڻ ڪري هن بل پاس ٿيڻ ۾ رنڊڪون پئجي ويون. 

(2) ٻيو غور طلب سوال اهو هو ت انگريزي حڪومت ۾ انگريزن جي پاليسي 
سبپ, واپار ۾ پيسي تي هندو طبقي جي اثر هئڻڂ ڪري مسلمان هارين ۽ 
0900 
حالت ى هزارين ايڪڙ زمين ۽ ٻي ملڪيت هندو شاهوڪار طبقي جي هٹ ۾ 
وڃي رهي هئي. ان کي روڪڻ لاءِ ”ترضن جي گهٽتائي ڪرڻ, ڳرن وياجن تي 
تانوني بندش وجهڻ ۾ ڪن ترضن جي معاف ڪرڻ“ لاءِ بل پاس ڪرڻ جي 
ضرررت هئي. 

هوڏانهن ڪانگريس وزارتن وارن صوبن ۾ اهڙا بل پاس ٿي چڪا هئا, پر 
اهڙا ساڳيا بل هتي پاس ٿيڻ مشڪل ٿي پيا. ڪانگريسي ميمبرن کي. جي 
اڪٽري هندوهئا. جڏهن چيوسين ٿي ت ”ڀاٿي! جڏهن ڪانگريس وزارتن 7 
صوبن پر اهڙا بل پاس ٿيا آهن, ت هتي سنڌ ۾ ب اسان کي اهڙا بل پاس ڪرڻ ۾ 
مدد ڪريو!“ تہ چوط لہ ت ”جدا چونڊن هئڻ ڪري اسان جي ووٽٿر, جي مستقل 
مفاد وارا هندو واڀاري تا لات آهن: ان ڪري اسان, جي بلن 
جي حمايت ڪنداسون ت آٿيندي اسان جي چوننڍجڻ جو امڪان ڪون رهندو: 
ان ڪري اسان مجيور آهيون.“ 


نڌو يساجاھ منصتسست. 81 


(3) ٽيون سوال هو ”نوڪرين“ جو زميندارن ۽ جاگيردارن, ڪشادي روزگار 
هئڻ ۽ عياش زندگي گذارڻ ڪري پڙهڻ ۾ دلچسڀي ڪان ورتي هئي. چند 
شهري مسلمانن تعلي حاصل ڪئي هئي. پر اهي اٽي ۾ لوڻ برابر هئا. سنڌ اندر 
هندو 75 سيڪڙو کان ب مٿي نوڪرين ۾ هئا, جيتوڻيڪ سندن آدمشماري 25 
سيڪڙو هئي. هاڻ سند جي جزدا ٿيڻ بعد, مسلمانن ۾ حڪومت جي نوڪرين 
حاصل ڪرڻ جو شوق پيدا ٿيو. پر جايون اڳيئي هندن سان ڀريون پيون هيون. ۽ 
جيسين تائين اهي هندو سرڪاري نوڪر پيئشن ۾ نڻي ويا يا سٿا ن ٿي, مسلمان 
اميدوارن کي ڪنهن جاءِ ملڻ جو امڪان ڪوڌ ه.و پڇاڙيءَ جي وقت ۾ 
انگريزن ڪانگريس طرفان آزاديءَ جي هلچل هلائڻ ڪري_جنهن ۾ اڪقريت 
هندن جي هئي_ مسلمائن کي ثوازي, سند ۾ مسلمانن کي نوڪريون ڏيڻ شروع 
ب ڪيون هيون, پر باوجود ان جي. هو انهن ۾ ڏهہ سيڪڙي کان وڌي. 23 سيڪڙو 
مس ٿيا هئا. اسان گهڻي ڪوشش ڪئي. پر ڪجھ تانوني رنڊحڪن ۽ وزارڻن 
ٺاهڻ تي هندن جي اثر هكئڻ ڪري انهيءَ ڏس ۾ گهڻو ڪجه ٿي ن سگهيو 

(4) چوتون مسکلو ”بي زمين هارين کي زمين ملڻ, ٽيننسي حقن ۽ سندن 
حفاظت وغنره“ جي سوالن جو ه.و ستد ۾ 80 سڀڪڙو ماڻهن جي رهائش ڳوٺن ۾ 
هئي. جن مان گهڻن جو گذر مماش زمين جيٰ آباديءَ تي هو جاگيردارن ۽ هندو 
مسلم زميندارن جي هٹ ۾ هئي. تنهن ڪري هاري زميندارن ۽ جاگيردارن جي 
رحمر ڪرم تي هئا. ئون سدارن موجب هر هڪ مرد ۾ زال کي ووٽ جو حق ملي 
چڪرهو پر ضراب ورٿا شو حق ملڻ ڪا هو ټټت: تا اثهد رٿ ين 
صحيح استعمال جو شعور پيدا ث ڪيو ويو هو ان واسطي ڪجه سماجي 
ڪارڪنن گڏجي. 0ع ۾ ميرپورخاص ۾ مرحوم جمشيد مڀتا جي صدارت 
هيٺ, ”هاري ڪاميٽي“ ٺاهڻ لاءِ هڪ ڪانفرنس سڏائي, جنهن جي استقيالي 
ڪاميٽيءَ جو چيئرمن آءٌ هوس. ٹيٺ ان هاري ڪاميٽيءَ پرنسپا گوڪلي جي 
صدارت ۾ مسٽر ڄيٺمل پرسرام شيڂ عبدالمجيد سنڌيءَ ۽ مون کي سيڪريٽري 
چونڊي ڪم هلائڂ شروع ڪيو ان ۾ جن ٻِين ماڻهن حصو ورت انهن مان مولوي 
عبدالةه لغاري مصري خان خاصخيلي, ميان فقير محمد مگريو ۽ ڪامريڊ 
عبدالقادر کوکر مك هئا. ڪيترائي سيپ هكا, جنهن ڪري ان تحريڪ زور نہ 
”.90090000000 ڊيپوٽي ڪليڪٽريءَ جي عهدي 
تان استعيفيٰ ڏيئي. فل ٽائيِ ورڪر جي حم حيميت ۾ أن ۾ حصو وٺڻ شروع نت نز ڪييو 


يچن ڄار يتا 82 


پر باوجود هن جي اڻڻڪ ڪوشش ۽ اسان جي مدد ۽ همدرديءَ جي. ان تحريڪ 
گهڻو واڌارونہ ڪيو جنهن جا مكي ڪارڻ هيٺيان هئا: 

۱. فناڊن ۽ ورڪرن جي کوٽ, جنھن ڪري ساري؛ سنڌد اندر وسيع پيمائي 
تي ڪمر ن ٿي سگهي.و 

2 هن تحريڪ کي ان جي ڪارڪئن, ٽريڊ يوئين وانگر, صرف هارين جي 
تنظيم ۽ اتتصادي حقن جي حصول لاءِ ڪحب آڻڻ بجاءِ سياسي ميدان ۾ ٽپائي 
آندي ان ڪري اها تحريڪ زميندارن جاگيردارن سيٺين ۽ پيرن جي مستقل مفاد 
سان اقتدار جي حصول ۾ چٽاڀيٽيءَ جو نشانو بنجي. خواه مڂوا. ڪمزور ٿي. 

ڇڙوڇڙ گهرن ۽ ننڍن ڳوٺن ۾ رهڻ ڪري هارين جي چڙپائي مال, زالن ۾ 
ملڪيت جي چورن کان حفاظت. ڪامورن ۽ پوليس وارن ۽ ڀر وارن دشمن 
قبيلن جي ظلہِ کان بچاءَ ڏک سک وقت مدد آباديءَ جي خرچ پکي., ۾ شاديءَ 
غميءَ وتت خرچن جي انتظام باهمي جهڳڙن جي فيضلن جي نبيرڻ جا ڪمر 
سڀ زميندارن جي هٿ پر هئا, ان ڪري هاري تحريڪ جا ورڪر وسيلن جي 
گهٽتائيءَ سبب, ۽ زميندارن جي مخالفت يا عدم تماون جي مقابلي ۾ پوري 
پوريءَ طرح تحريڪ کي منظم ڪري تہ سگهيا. ان کانسواءِ هارين ۾ پتهئجن 
حقن جي حصول لاءِ سياسي شمور پيدا نہ ٿي سگهڻ ڪري هو جاگيردارڻ 
زميندارن, پيرن, سيٺين ۾ ڪامورن جي اثر کان ٻاهر نہ نڪري سگهيا, ۾ ساريءَ 
سند ۾ هڪ بپ مخلص هاري ورڪر کي. ويندي حيدر بخش جٽوئيءَ تاٿين, 
چونڊائي ن سگهيا, ۽ نين اسيمبلين ۾ سندن ڪوب حقيقي نمائندو اچي ن 
سگهي.و اسان مان جن کي سندن ڪم سان دلچچسپي هئي. تن جو اهڙين جماعتن 
سان وا سطوهو جن ۾ اڪثريت مستقل مفاد جي هئي, تنهن ڪري اسان جو آواز 
رج ۾رربرابره.و 

5 پئجون مسئلى جو سند ر اسان جي راه ۾ رنڊڪ بيو بيلو هي سو 
هو ”جاگيرداري, زمينداريءَ ۽ پيريءَ مرشديءَ جو اثر.“ انگريزي دور حڪومت ۾ 
جيڪو جمهوري نظام رائج ٿيو. اُن ۾ هر بالغ مرد ۽ عورت کي ووٽ ڏيئي, 
اسيمبليءَ ۾ پنهنجي نمائندي چونڊڻ جو حق ت حاصل ٿي ويو هو. پر صحيح ۽ 
ايماندار نمائندي چونڊڻ لاءِ جنهن سياسي شعور جي ضرورت ٿئي ٿي., سا ماڻهن 
۾ موجود تن هئي. ان وقت 80 سيڪڙو ماڻهو ٻهراڙين ۾ رهندڙ هئا., جن مان 75 
سيڪڙو بي زمين هارين جو هو جن مان 25 سيڪڙو ماڻهو ڇڙوڇڙ گهرن ىي 


ک خ اا -تمدجتټتت 83 


تعمليم ۾ صحت جي انتظام ۾ چورن جي ڏاد ۽ ظلہ جي حفاظت کان محروم هئا. 
اهي زميندارن جا محتاج, ويا ج خورن جا قرضي ۽ پيرن جي اٿر هيٺ هئا, جن 
جي اڪثريت بداخلاق, خود مطلب ۽ لالچي هئي. ڳوٺن ۾ جي قلا رهندا هئا, سي 
اڪثٿر صحيح اسلامي تمليہ کان اڻ ڄاڻ هئا. تعصب تڦهلائڻ., تمويذ لکڻ ۽ وڏن 
ماڻهن جي خوشامد ڪرڻ سندن ڏنڌو هو ڏاڙهي رکائڻ, نماز پڙهڻ, مئلن کي 
ختما ڏيڻ, مسجد ۾ خطبا پڙهڻ, جيڪي اڪثري ورهين جا پراڻا لکيل هوندا 
هئا, سندن مشفلا هئا. (خطبن جي ڪن ڪتابن ۾ ائين ب لکيل هوندو هي 
ت۾ ”غدا سائين! امام العادل خليق المسلمين کي پرترار ۽ سلامت 
رکا“ جيتوڻيڪ دنيا مان ترڪن خلافت جو اداروئي ختم ڪري ڇڏيو هو.) عام 
ماڻهو ڏاڍن جي خوف ۽ چورن جي چوريءَ پوليس جي زوريءَ ۾ زميندارن جي 
ظلم کان هميش مرعوب رهندا هئا. اهي غلط پروپيگنڊا ۽ خراب اثر, ډپ ۾ لالچ ڇ 
۾ اچي, بنان سمجه سوچ جي ووٽ ڏيندا هڪا. انهن حالتن هيٺ ڪهڙيءَ طرح 
جمهوريت وجود پڪڙي سگهي ٿي! زميندارن وٽ لکين روٻيا موجدو هئا, تنهن 
کان سواءِ ترض ب کي اليڪشن تي خرچ ڪري سگهندا هئا. ملن, پيرن ۽ 
ڪامورن کي خريد ڪري پنهنجي نائدي لاءِ ڪتب آڻي سگهندا هئا. سالہم 
مڊل ڪلاس اڃا پيدا ن ٿيو ه.. اهڙيءَ حالت ۾ اسيمبلين پر ڪهڙي قسم جا 
ميمبر چونڊجي سگهيا ٿي. سا ڳالهھ ظاهر هئي. 

ان سلسلي جي تلڂ حقيقت هي هئي ت سند اسيمبليءَ جي پهرينءَ چونڊ 
0 7000000 
کي وزارت ٺاهڻ جو حڪر ڏنوهي تڎڏهن هو هندن جهڙي باشمور توم جي مدد 
صرف اسيميليءَ ۾ِ هڪ عهدي ڏيڻ عيوض هٿ ڪري ويو جڏهن ت ۱13 بلوچ 
ميمبرن کي هڪ وزارت جي لالچ تي پنهنجي طرف ڪري ورتائين هر ڪو 
ميمبر پنهنجي ذاتي ملڪيت ۾ اثحدار وڌاٿڻ ۾ مشفول ٿي ويو عوامر خواب 
غفلت ۾ ستل ه.و جنهن کي اهو ڀتو ڪون هو ت ملڪ ۾ ڇا وَهي واڀري رهيو ه.و 
پڑهيل ماڻهو ڏھہ سيڪڙو مس هئا. مسلمائن جي صرف هڪ روڙائ 
اخبار ”الوحيد“ هوندي هئي, جنن جي سرڪيوليشن اڍائي هزار مس هوندي 
هئي. ان اخيار جا سا'يانه چندا, اڪثر ماڻهن وٽ رهيا پيا هوندا هئا. ان کي 
اشتهار تن سرڪاري طرح ملندا هڪا ۽ تہ واڀارين کان ملندا هئا. سرڪار ۾ اها 
اخبار مقبول ن هئي. ۽ تنهن كا سوا اشتهار ڪلارڪن جي رحھر ڪرم تي ملندا 


نار نا خالها اجيم نت 84 


هئا. جن کي ان لاءِ پيسن ڏيڻ جي ضرورت هوندي هئي. واپاري اشتهار جو اڃا 
پورو رواج ن پيو هو. پر واپار هندن جي قبضي ۾ هئڻ ڪري اهي اڪثر هندو 
اخبارن کي ملندا هئا. جن جي روزان اخبارن جو تمداد چئن کان زياده هوندو هو 
بمبئي کان سند جدا ڪرڻ لاءِ پهريائين سيٺ هر ڇند راءِ ۾ ٻين هندن تحريڪ ۾ 
حصو ورتو هو پر آخر ي ملڪ منجھ هندو مسلم اختلاقن پيدا ٿيڻ بمد, سنڌي 
هندن جي گهڻائي سنڌ جي بمبئيءَ کان جدائيءَ جي مخالفت ڪئي هئي. کين 
ڊڀِ هو ت سند ۾ اڪثريت مسلمانن جي هئڻ ڪري, سندن انگريزي دور ۾ 
حاصل ڪيل مستقل مفاد جهڙوڪ 75 سيڪڙو نوڪرين, 30 لک ايڪڙ زمين, 
واپار جي هڪ هٽي. ڪارخانن ۽ بئنڪن تي قيضي ۾ قرض وغيره, کي نقصان 
پهچڻ جو انديشو ه.و پر سند جدا ٿيڻ بعد حالت اها وڃي بيٺي, جو سندي 
زميندارن, پيرن, سيدن ۽ جاگيردارن جي چونڊجي اڇڻ بمد ب سنڌ اسيمبلي 
سا ات ٿين انعشار جو شڪار رهي. ۽ حقيقت ۾ هندو مستقل مفادميمبرن جي رحمر 
ڪرم تي ئي رهي۔ ڇو ت زميندارن, پيرن, سيدن ۽ جاگيردارن جي اڪثريت 
کي نہ اصول هئا. ت ۽ ين ين 
صرف اتتدار جو حصول, ملڪيت وڌائڻ جو حرص, باهمي اختلاف ۽ چٽاڀيٽين 
۾ ڪاميابيءَ جو شوق هو 

ٻئي طرف مسلہ اتليت وارن صوين ۾ جٿي ائگريزن کاڻ اڳ مسلمائن جي 
حڪومت رهي هئي. اتي مسلمان پڙهيل هئا. ايتري قدس جو انگريزن جي وڃڻ 
وقت ٻ 54 سيڪڙو نوڪريون مسلمان ڪامورن جي هت ۾ رهيون. زرعي زمين ت 
لڳ ڀڳ 80 سيڪڙو سندن قبضي ۾ هئي. ۾ خود تمداد ۾ آباديءَ جو 14 سيڪڙو 
مس هئا. مسلمر اڪثريت وارن صوبن جي قيمت تي هنن کي ڪجه زياده 
نمائندگي ملي. ت اها ب اٺ ڏهہ سيڪڙو کان مٿي ن هئي. ڪائگريس جي 
حڪومت ۾ اجڻ بمد هنن جي نوڪرين, زمين وغيره مستقل مفاد کي نقصان 
پهچڻ جو انديشو ٿي پيو هاڻ هنن وٽ ٻيو ڪوي طريقو پاڻ بچائڻ لاءِ ثن بچيو 
سواءِ اُن جي ت مسلمانن جي جداگان قوم جو نئون نظريو ايجاد ڪري مسلہ 
اڪشريت وارن صوين ۾ پنهنجون آزاد مسلمان حڪومتون بنائي, پاڪستان 
جي نالي سان سامراج قائمم ڪن. هن کي معلوم هو ت هند ۾ مذهبي تعصب کي 
سون ورهين کان اورنگزيب ۽ سرهندي پيرن ۽ ٻين متعصب ملن ۾ مولوين جي 
تحرڪ سان ڪائي هوا مليل هئي. مسلمر عوام جاهل ها, تن کي هڻن بيوڈرةڌ 


ادا سيس بجچڪت. 83 


بتائي مسلمائن جي جدا وطن جي نالي ۾ هلچل هلائي. نتيجو اهو نڪتو ت اها 
هوا باه وانگر ڦهلجي ويئي. هند ۽ سن جي درويشن, جهڙوڪ خواجگان چشٿي. 
شاه عنايت جهوڪ واري, شاه لطيف, سچل سرمست وغيره, جي تمليہ ذريعي 
هندستان کي متحد ڪري پيار ۾ محبت جي جيڪا تعليمہ ڏنل هئي, اها هڪ 
طرف, ۾ ٻئي طرف گرو نانڪ, ڪيير ڀڳت, دادو ڀڳت وغيره درويشن, جيڪو 
پريہر جو پرچار ڪيو هو سو مذهب کان غير واقف, چند خود مطلب, مستقل مفاد 
۽ سامراجي خيالن جي مسلمان ليڊرن جي نذر ٿي وي.و. اسان, جيڪي صوفي 
درويشن جي تعليم جا تربيت يائت هئاسون, سي ان وهڪري ۾ وهي وياسون. ۽ 
مون سنڌ اسيمبليءَ ۾ هند جي رويي کان ناراض ٿي, پاڪستان جي ٺهراءُ پاس 
ڪرايو ان لاءِ پرچار ڪيس ۽ هندن کي يهودي ڪوئيو! نتيجو اهو تڪتو تہ نيٺ 
انگريزن جي آڌار تي مسلم اڪثريت وارن پنجن صوبن_ بنگال, سنڌ, پنجاب, 
بلوچستان ۽ سرحد تي مشتمل جدا حڪومت پاڪستان جي ٽال سان وجود ۾ 
آئي. لکن جي تمداد ۾ هان جي سندي ڄاڻندڙ صوفي منش, تعليم يانتہ تجارت 
جا ماهر, انجئيئر, ڊاڪٽر وغيره هندو لڏي, ڀارت طرف ويا, ۽ اُتان لکن جي 
تمداد ۾ ڪٽر فرقي پرست, اردو ڄاڻندن ترتي يافٹہ تجارت ۽ هٽتر جا ماهر 
مسلمان. هندستان جي ڌار ڌار صوين کان لڏي اچي سنڌ ۾ ويٺا. اسان انهن جي 
آمد تي خوشيون ملهايون, انهن جون مهمانيون ڪيون, کين جيءَ ۾ جايون ڏنيون, 
پر اڳٹي هلي اسان کي معلوم ٿيڻ لڳو . هن ۾ احساس برتري ه.و هو ڀاڻ کي 
فاتح سمجهي. هن نئين مملڪت کي پنهنجي فتح ڪيل سلطنت سمجهڻ لڳا, 
۾ پنهنجي ڪلچر ۾ زبان کي اسان جي مٿان زوريءَ مڙهڻ چاهيائون. اسان مان 
جن سند جي اصلي رهاڪن جي زبيان, ڪلچر, سياسي ۽ اقتصادي حقوق ۽ 
قوميت جو نالو ٿي ورتو تن کي اسلامر پاڪستان ۽ ملڪ جو دشمن سڏي سخت 
سزائون ڏيئي, ماٺ ڪراٿڻ ٿي گهري.و ن فقط ايترو پر هنن مورڳو هزارن ورهين 
جي سندو ديش ۽ سندي قومر جي وجود کان انڪار ڪيو ۽ سنڌي قومہ جي نالي 
وٺڻ کي ٿي ڏوه ٺهراي.وو 

اتگريز ڌاريا حاڪم هکا, هتن جي دور حڪومت ۾ گهڅا ظلم ۽ خرابيون 
سرزد ٿيون. پر هي حقيقت احسان فراموشيءَ جي برابر ٿيندي, ت سندن دور 
حڪومت ۾ سندين کي پهتل فائدا وساري ڇڏيون_ جهڙوڪ: 


سن تا خاه: ہټييجت بت 86 


۱!؛ هنن جيتوڻيڪ سندن انتظامي سهوليت خاطر سنڌ کي بميئي ڀرڳڻي 
سان ڳددي ان جي جداگان هستي خڂتمر ڪري ان کي هڪ ڪمشنريءَ جو درجو 
ڏنو هي ليڪن جڏهن سندين طرفان ان بي انصافي خلاف احتجاج بلند ٿيق ت 
باوجود ڪيترن مستقل مفاد هندن جي مخالقت جي بہ آخر سنڌ کي جدا ملڪ 
جي حيثيت ڏيئي, 0 
ميدان همرار ڪري ڇڏيائون. 

(2) هنن مدرسن ۽ سرڪاري دفترن مان ڀارسي زيان ڪڍي ان جي جاءِ تي 
سندي زبان کي رسم الخط ڏيئي ان ۾ _ابتدائي تعليہ شروع ڪئي. جنهن ڪري 
سنڌيءَ ۾ تعليمہ ايٽري ترقي ڪئي. جو اتگريزن جي وڃڻ وقت لکين شاگرد 
سندي زبان ۾ تعليم وئي رهيا هڪا. 

(ڌ سندي ادب کي ترتي وٺائڻ لاءِ هتن سندي زبان ۾ ڪتابن لکڻ ۽ ڇاپڻ 
جي همت افنزائي ڪئي. سنڌ ٽيڪسٽ بوڪ پورڊ قائمر ڪي.و سندي پريسون 
جاري ڪيون ۽ گورنميئٽ بوڪ ڊيپوءَ طرفان سندي ۾ ڪتابن لکائڻ جو بنياد 
وڌو اليڪشن وقت لسٽون سنديءَ ۾ ڇپايائون. گورنمينٽ جا سرڪيولر سنديءَ 
۾ اچڻ لڳا ۽ تانونن جا ترجما سنڌي؛ ۾ ٿيندا هئا. 

(4) سند 0-9 يا آفيسر_ پو۽ هي انگريز هئا يا ٻيءَ قومہ جا 
نوڪري ڪندڙ هکا, ٿن لاءِ ڇهن مهيخن اتدر سنڌي لکڻ پڙهڻ لاڙمي هوندو هي 
ٻي صورت ۾ سندن پروموشن روڪيو ويندو هو يا انهن کي نوڪريءَ مان نڪرتو 
پوندوهو سند سرڪار جي دنٹري ۽ عدالحي زبان سنندي مقرر ڪيل هئي. ويندي 

چيف ڪورٽ تاٿين ب رڪارڊ سندي؛ ۾ رکڻ لازمي هو 

انهيءَ سان گڏ انگريز ڪي براين جا تخان ب ڇڏي ويا: 

هندستان جي ٻنهي مکج۔ فرقن, هندن ۽ مسلمانن, کي ويڙهائي جدا ل 
جي پاليسيءَ مطابق, کين جدا جاتيون ٺهرائي جدا چونڊن جو سرشڅتو جاري 
ڪري ٻنهي جاتين جي اختلاتن کي وڌائي, هئدستانين يا سندين کي هڪ 
بتجڻ ۾ رڪاوٽون وڌائون.۔ 

سند ۾ مسلمان آبادگارن خلاف هئدو سرمائيدار طبقي کي اهڙيءَ طرح 
ڇوٽ ڏنائون. جو اهي ترضن ۽ وياجن وغيره ڌريعمي آهستي ڪري زمين انهن 
جي هٿن مان ڪڍي ويا. آبادگارن طرفان۔ ڀتجاب وانگر, قائون اثتقال ايراضي 
جي بل پاس ڪرائڻ لاءِ گهڻي ڀڪار ٿي. پر ان تي توجه ن ڏنو ويو نٿيجو اهو 


سنڌوءَ جي ساڃچاھ ڪچ ڪ:ُڪنج تا :87 
تو ت سندن دور حڪومت پر ٽيهھ لک ايڪڙ زمين مسلمان آبادگارن جي هٿن 
مان کسجي هندي واپارين يا وياج خورن جي هٿن ۾ اچي ويئي. انگريزن جي 
همت افزائيءَ سبب سندن دور مر 75 سيڪڙو نوڪرين, سيپ سندن جملي واپار 
۾ ڪارخانا هندن جي تقبضي ۾ اچي ويا. 

(5) پيرن, ملن ۽ زميندارن کي زور وٺائي, غريب عوام کي ڪمزرور ۽ بزدل 
بنائي, مختلف طريقن, جهڙوڪ زمين ڏيڻ, سرڪاري ڪامورن ڏريعي سرپسخي 
ڪرڻ لقب ۽ ماجسٽريٽين ڏيڻ, درٻارين جي ڪرسين جي پروانن ۽ هٿيارن جي 
گزيٽ پرواڻن ڏيڻ وغيره وسيلي, انهن جي مفاد جي همت افزائي ڪئي ويئي 
اهڙيءَ طرح هڪ خوشامدي ابن الوقت ۽ جي حضوري طبقو پيدا ڪري سندين 
جي وڏي ڪلاس جي ماڻهن مان قومي يرت ختم ڪري انهن کي هڪ توم جي 
حثيت ۾ ٻبيڪار بنايو ويو 

انگريز جڎهن ملڪ ڇڏي ويا ت سندي عوام ۾ خواص جي اها حالت هئي. 

مٿي آءٌ مختصر طور ماضيءَ ۾ سنڌي مفاد کي ڌارئين سامراج سان تصادم 
ڌريمي يا انهن جي دور حڪومت جي ڪري جيڪي نقصان پهڻا هئا, تن جو 
ذڪر ڪري آيو آهيان. ان مان پتو پئجي ويندو تہ گذريل 5 هزار سالن ۾ ڌارين 
سامراجن هٿان سندين ڪهڙيون تڪليفون ۽ مصيبتون برداشت ڪيون هيون. 
انهي سرگذشت کي مفصل بيان ڪرڻ لاءِ تاريخ جي کوجنا ڪري ڌارين جي 
ظلمي داستانئن, سندي تومپرستن جي جدوجهد ۽ انهن دورن ۾ پيدا ٿيل بدعتن ۽ 
خرابين جي بيان ڪرڻ لاءِ ڪن مستند ڪتابن لکڻ جي ضرورت آهي. پر اهو 
سڀڇڪجه تڏهن ٿي سگهندو جڏهن سندين ۾ قومي شمور پيدا ٿيندي ۽ ان جي 
نجيجي ۾ ملڪ ڌارين جي سامراج مان آزاد ٿي, سنڌو ديش تي سنڌي قومہ جو 
تسلط قائم ٿيندو 
سنڌ تن موجوده خالمن تي متخ تيصرو 

جڏهن سَتيون جي. پٿر پِير ڊگها ڪر 
تڏهين تنين کي. ساٿ سي ئي ڇڏيو! (شاها 

هن وقت اسان تي ڌارين ماڻهن, مهاجر پنجابي مستقل مفاد, جو سامراج 
قائمہ آهي. جن انگريزن جي مدد, مذهب جي ڌوڪي. خود مطلب سندين جي 
غدارين, سندي عوامہ جي سياسي شعور جي عدم موجودگيءَ. وڏن ماڻهن جي 


تا تا ڪن ڪت :019 


بزدليءَ بي همتي ۽ گمراهي جي ڪري, لکن جي تعداد ۾ ٻاهران اچي سند کي 
والاريو آهي. ۽ ان جوا ستحصال ڪري رهيا آهنِ 

جيتري قدر مون ان ساري مسئلي تي نظر ڊوڙائي اه ت هيءَ سامراج, سل 
جي سموريءَ تاريخ ۾ آرين جي سامراج سان مشابهٹ رکي ٿو جن لکن جي 
تمداد ۾ دراويدن مٿان ڪڙڪي. پاڻ کي ڪالونائيز ڪري هتي تسلط ڄمايو هو 
البت هنن سنڌ کي غلام بنائڻ لاءِ آرين کان ب ڪي نوان حربا ڪتب آندا آهن. 
دراويدن جي دور ۾ عالمي ضمير ايترو پيدار ڪون ه.و. ۽ ”جيڪو . ڏاڍو سو 
گايو*“ سان مشابهت رکندڙ دور ه.و ان ڪري درا وٿن کي ختم ڪرڻ ۾ آرين کي 
ڪا تڪليف ڪان آئي. هتن کي صرف جنگ ڪري دراويدن کي شهري 
بستين مان ڪڍڻو هو ان ڪري ڪن کي ماريائون, ڪن کي ملڪ نيڪالي 
ڏنائون, تت ڪن کي اڃِوت ۽ داس بنائي, پنهنجي زيردست نوڪرن وانگر ڪري 
هلايائون. ليڪن هن يو پي ۽ پنجاب جي طرف کان آيل نون سامراجين, 
سندين جي استحصال لاءِ هيٺيان توان حربا استعمال ڪيا آهن: 

الف: سندين جي مذهب سان دلچسپي ۽ عقل جي گهٽتائيءَ جو ناجائز 
نائدو وٺي, هنن پنهنجي سامراج جي ڃواز لاءِ اسلام جي نالي ۾, مذهب جي بنياد 
تي جدا قوم جو نظريو ايجاد ڪري دنيا جي عام قبول ڪيل جديد قومي نظريي 
جي خلاف سندين کي مسلم قوم جو جزو قرار ڏيئي, سند ۾ رهندڙ ماڻهن جي 
هزارها ورهين جي وطن, زبان, ڪلچر, قومي روايات ۾ سياسي ۽ اقتصادي مفاد 
جي بنياد تي ٺهيل تومي وجود کان انتڪار ڪري ڇڏيو آهي. 

پ: شريعت اسلاميءَ جي راڄ کي بهترين لاكح عمل قرار ڏيندي مڪاني 
ماڻهنجو ڌيان سندن حقيقي مسئلن کان هٽائي, سندي عوام ۾ خواصر جا ذهن 
بس صرق شهخصي نڪين ضامراجن توم تظرض. كن مڪڻ مڙهي. كيڻ غلامي؛ 
تي رضامند رهڻ لاءِ تيار ڪري رهيا آهن.۔ 

ت: سنڌي وڏيرن, پيرن. ملن ۽ پڙهيل طيقي جي افراد کي ڊيڄاري ۽ لالچ 
ڏيئي. مختلف طريقن ذريعي گمراھ ڪري پنهنجن ايجنٽن طور ڪت ان جي 
ڪوشش ڪري رهيا آهن. ٻاهريان سامراجي جملي ملڪي ورسيلن جو 
استحصال ڪن ٿا. ۾ سندن مٿي ڄاڻايل سنڌي ايجتٽ مڪاني پيماني تي 
معمولي استحصال تي رضامدد ٿيو پون كټك تت 9 ماڻ بچ 
هڏذن, آنڊن ۽ اوجهرين تي گدڙ ۽ لومڙ گذارو ڪندا آهن. هي ب تيشٺن ڪن ٿا. 


يڌ ال نج جڪ .8197 


ٿ: سرڪاري مشينري, ريڊيي, ٽيليويزن, اخبارن ۾ ڪتابن جي معرفت, 
اسلام ۾ پاڪستان جي نالي ۾ پرچار ڪري هي ڌاريان سامراجي پنهنجي 
ڪارستانين کي سندين کي لڪائڻ جي ڪوشش ڪن ٿا. 

ج: اڄڪلهھ مذهب کان علاوه جنهن ٽئين نظريي گذريل 50 سالن کان 
عوام جي توجه پكي ڇڪايو آهي, سو سوشلزم جو اتحصادي نظريو آهي. ان 
مطابق عوام مان غريت دور ڪرڻ, اتتصادي مساوات لاءِ پيداوار جي ڌريعن ۽ 
پيداوار جي ورهاست کي جملي ماڻهن جي گڏيل سمفاد لاءِ ڪتب آڻڻ. ۾ 
سرمائي کي خانگي دسٽترس مان ٻاهر ڪڍي عوام جي نفعي لاءِ ڪم آڻڻ جي 
تمليہ ڏني ويندي آهي. پر جهڙيءَ طرح مذهب اصل انسان ذات جي اتحاد, 
امن ۽ ترقيءَ لاءِ ايجاد ڪيا ويا هئا, ۾ اڳتي هلي ان جا ڪارڪن پنهنجا 
مستقل مفاد بنائي, ماڻهن جي استحصال جا ڪارڻ بنيا هڪا, اهڙيءَ طرح 
سوشلزم جي نالي ۾ربہ گهڻي گمراهي پيدا ڪري ڪيترن گروهن ان جو غلط 
استعمال پئي ڪيو آهي. مشلن: ڪرشچن سوشلزم جرمن تومي سوشلزي 
اسلامي سوشلزم چڀئني ڪميونزم هندي سوشلزم وغيره., مختلف قسمن جا 
سوشلزم هن وڌت تائين ڪتب آڻي..ماڻهن کي گمراهھہ ڪيو ويو آهي. اسان 
وٽ هٿتي اسلامي سوشلزم جي اههڙي ڪتهن بد ديانتي واري استعمال جي 
امڪان کي تظرانداز نٹو ڪري سگهجي 

ح: هجتي جي رهاڪن کي نون سامراچين طرفان اسلامي دنيا جي اتحاد 
مذهب اسلام جي فروغ ۽ الاهي حڪومت قاٿمر ڪرڻ جي دلاسن سان پرڀايو 
وڃي ٿو 

خ: اڄوڪي زماني ۾. جمهوري سرشتي حڪومت کي پسنديده طريق 
حڪومت مڃيو وڃي ٿو. ان ڪري, هٽي تالو جمهوريت جو وٺي آمران طريقي 
ڪار استعمال ڪري, سندين کي محڪوم ۽ مجبور رکيو وڃي ٿو 
 .‏ اه سا ان گن جو تعلق نظرين ۽ مذهب سان آهي. 
ان ڪري ان تي مفصل روشني ٻئي فصل ۾ وڌي ويندي هتي اسان هيءَ ڳاله 
صاف ڪرڻ چاهيون ٿا ت سند ۾ ٻاهران آيل مهاجر_پثجابي مستقل مفاد راتمي 
سامراجي آهن يا ن؟ ان کان پو۽ سوال اٿڻندوت: 

(1) جيڪڏهن هو سامراجي آهن., تہ سنڌين کي انهن مان ڪهڙن نقصانن 
پهچڻ جوامڪان آهي؟ 


سنڌوءَ جي ساچاھ ‏ س_- +90 
(2) اهڙيءَ حالت ۾ کين ڇڙواڳ ڇڏي ڏيڻ مان سند جي اصل رهاڪن جو 
ڪهڙو حشر ٿيندو؟ 
بهٽر آهي ت مٿي ذڪر ڪيل ٻن سوالن ۽ سامراج جي بنيادي مسئلي کي 
پوريءَ طرح سمجهڻ لاءِ هر هڪ نقطي تي مفصل بحث ڪجي: 


مفد جو سامراج آهي یا ث؟ 
اِنهيءَ مسئلي کي چڱي ريت سمجهڻ لاءِ اهو ضروري آهي ت پهرين اسان 
سندي قومي حڪومت ۽ سامراجي حڪومت جي وچ تفاوت ڏيکارڻ لاءِ ائهن 


جي تشريح ڪريون. 
[. سنڌي قوميت ۽ قومي حڪومت 


قوسي حڪومت تي بحث ڪرڻ کان اڳ بهتر آهي ت نظريہ قوميت تي 
مختصر روشني وجهجي. مون جيتوڻيڪ ان مستلي تي پنهنجي تصنيفن ۾ 
اڳيئي گهڻي سمجهاڻي ڏني آهي. پر اڪثشر خدشو اهو رهي ٿو ت هن ڪتاب جي 
پڙهڻ وارن کي ممڪن آهي منهنجن ٻِين ڪتابن پڙهڻ جو موتعو ن مليو هجي. 
جو پاڪستان جي قيام کان پوءِ نئين حڪمران طيقي سندن مفاد جي خلاف 
اظهار راءِ تي پابندي وجهي ڇڏي آهي. ۾ ان ڪري منهتجن ڪتابن مان گهڻا 
ڪتاب ضبط ٿي. ٻكي دنمي ڇپجڻ کان روڪجي ويا آهن. وقت گذرڻ ۽ ڪتابن 
جي محدود طباعت سيب ڪيترا ڪتاب غائب ٿي ويا آهن. انڪري ممڪن 
آهي, هر ڪو ماڻهو اهو ڪتاب پڙهي ن سگهيوهجي. 

هن وتت جديد نظري قوبيت مطابق۔ جنهن کي اتوام متحده ب تسلڀمر 
ڪيو آهي_ قوم ماڻهن جي ان گروه کي سڏي سگهجي ٿو جنهن کي پنهنجو 
جاگرانيائي وطن هجي اتي جي رهاڪن ڪا يڪي زبان رجود ۾ آندي هجي: ان 
ملڪ جي رهاڪن هزارين وره گڏ رهڻ ڪري ڪي تواريڂي روايتون ٿاٿہ 
ڪيون هجن هنن هڪ ٻئي سان گڏ رهڻ ڪري ڪي تواريڂي رسم رواج قائمہ ' 
ڪيا هجن هو هڪ ٻئي سان گڎ رهڻ ۽ مختلف دورن ۾ حاصل ڪيل تجربن 
جي آڌار ٹي ڪو ڪفلچر پيدا ڪري سگهيا, هو ڪنهن خطي زمين ۾ رهڻ ۽ 


سنڌوءَ جي ساڃاھ خجج 9 


باهمي سماجي ۽ اتتصادي مفاد تائر ڪري سگهيا هجن. انهي ڪسوٽيءَ تي 
سنڌين کي پرکڻ بمد نظر ڪبي ت معلوم ٿيندو ت: 

(۱) سندين کي گذريل 5 هزارن سالن کان پنهنجو جدا جاگرانيائي وطن 
پئي رهيو آهي. 

(2) هحعي جي رهاڪن کي باوجود مختلف ملڪن ۽ قومن مان هئڻڂ جي 
هزارن سالن کان هن ملڪ ۾ گڏجي رهڻ ڪري هڪ گڏيل زبان آهي. جنهن ۾ 
هن پنهنجي تاريخي ادب جو سرمايو ڪٺو ڪيو آهي. جنهن ۾ مختلف ٻولين 
جااکر گڏجي, هڪ قالب ۾ سمائجي ويا آهن. 

(3) هنن هزارين وره گڎجي رهڻ ۽ ٻين قومن سان لاڳاپي يا تصادم ۾ اچڻ 
بمد, ڪي قديہ روايٽون ۽ قومي ڪردار جا کي جزا پيدا ڪري پنهنجا قومي 
ورثا ڪيا آهن. جن جي تحفظ ترتي کي هو پنهنجو فرض سمجهن ٿا. 

(4) هو صدين تاٿين هڪ خاص خطي زمين, حالات, ابهوا ۽ باهمي رابطي جي 
ڪري هڪ مخصوص ڪلچر جا مالڪ ٻنجي ويا آهن, جنهن تي کين فخر آهي. 

(5) هتن پنهئجا سياسي ۽ اتتصادي مفاد علحده ڪري ڇڏيا آهن, جن جي 
اسحعمال جو حق هو پنهنجو اباڻو ورڻو سمجهن ٿا. 

پهرئين نقطي جي ثبوت طور مون هن ڪتاب ۾ ڪافي ذڪر ڪيو آهي. 
ٻئي نقطي بابت تفصيلي ذڪر مون پنهنجي ڪتاب ”موجود سياسي مسئلا“ ۾ 
ڪيو آهي. 

ٽئين ۽ ڇوٿين نقطن بابتٹ سمجهاڻي. منهنجي ڪتاب ”سنڌي ڪلچر“ ۾ 
ڏنل آهي. 

پنجين نقطي جو ڪجھ۔ احوال ”سندو ديش ڇو ۽ ڇا لاءِ؟“ ۾ ڏنل آهي. 
وڌيڪ احوال هن ڪتاب جي ٽئين ۽ چوٿين فصل سان پڙهي سگهي.و . 

تنهتڪري اها ڳالھ روز روشن وانگِ پذري پئي ڏسڻ ۾ اچي تہ سواءِ اکين 
جي اندڌي ڪئن کان ٻوڙي, زبان کان گونگي. جاهل مطلق. غاصب ۽ بدئيت جي. 
سنڌي قوم جي وجود کان ڪو انڪار ڪري نٿو سگهي. ==: 

سندي قوم جي جدا وجود هئڻ جي حالت ي سنڌين کي پنهنجون 
حڪومتون ب رهيون آهن. جيئن ٻِين ملڪن تي مختلف زمانن ۾ ڪن سامراجي 
قومن پنهنجو تسلط ڄمائي, کين غلام بائي. انهن جو استحصال پئي ڪيو آهي. 
تين سنڌو ديش جي حالت ب پئي رهي آهي: پر سنڌ جي تاريخ تي نظر ڪرڻ مان 


سنڌوءَ ڄي ساڃاھ . ر 928 


پتو پوي ٿو تہ باوجود گهڻين مشڪلاتن جي. سنڌي قوم ٻاهرين طاقحن کان وڌت ‏ 
وتت نجات حاصل ڪري وري آزادي حاصل پئي ڪئي آهي. ۽ پنهنجو وجود 
اڃان تائين قائمر رکيو اچي. 


2 سامراج (سامراچي حڪومت) 

جڎڏهن ڪي ڌاريا حاڪم تومون يا طاتقحون, ٻئي ملڪ تي مختلف طريقن 
سان تبضو ڪري ان ۾ بينڪون بنائي مڪاني ماڻهن کي زيردست ڪري اتي 
جي ملڪي وسيلن جو استحصصال ڪنديون آهن, تہ ان کي سامراج سڏيو ويندو 
آهي. تاريڂ ۾ اهڙن ڪيترن سامراجن جا مثال ملن ٿا, جهڙوڪ ايراني سامراج, 
يوناني سامراج, رومسن سامراج, عرب سامراج, مغل سامراج, ترڪ سامراج, 
انگريز سامراج وغيره_==. 

هاڻ سوال اٿندو تہ سنڌ ڻي موجوده حڪومت سامراجي آهي يیا ن؟ ان لاءِ 
هيٺين دليلن جي آڌار تي آءٌ چئي سگهان ٿو ت هي نئون مهاجر۔پڻجابي مستقل 
مفاد واتعي سامراجي حيثيت قائمم ڪري ويو آهي: 

(۱) هي ٻاهران آيل ماڻهو سنڌ ۾ ڌاريا آهن, جن سنڌ ۾ اچي زوريءَ 
سڪونت اختيار ڪري, مڪاني ماڻهن جي زرعي زمين. واپار بئنڪن (پيسي) 
ڪارخانن ۽ نوڪرين تي قبضو ڪيو آهي. 

(2) هن حڪمران طبقي دنيا جي تسليہ ڪيل تومي اصولن جي خلاف. 
سندين جي جداگان قومي وجود کان انڪار ڪري, يوناني, عرب ۽ مفل سامراجن 
وانگر ن رڳو سند تي قبضو ڪيو آهي پر سندين جي ڪلچر, زبان ۽ قومي روايتن 
کي ختمم ڪري کين پنهنجيءَ قوم ۾ ضمر ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي آهي 

(ڌ) هي سندن ماتحت ملڪن جي جداگان حيثيت کان انڪار ڪري. کين 
هڪ مرڪزي حڪومت هيٺ آڻي. مٿن ڌارين اردو زيان ۽ يو پي ڪلچر مڙهي. 
سد جي تومي روايتن کي ميسارڻ لاءِ ڪوشان آهن. انهن کي علائقائي اتليت 
جي درجي تي پهچايو ويو آهي. جو انهن کي پاڻ ۾ ضمر ڪرڻ جو سندن ابتدائي 
تدہ سمجهي سگهجي ٿو 

(4) انهيءَ سامراج ۾ ٻن جدا ملڪن جي مستقل مفاد گڏڎجي. ون آزاد ٿيل 
ملڪن سنڌ, بلوچستان ۽ پځتونستان تي تبضو ڪيو آهي. انهن مان هڪ گروهم 
وچ هندستان جي مسلعر رهاڪن تي مشتمل آهي, جيڪي مغل دور حڪومت ۾ 


سنڌوءَ جي ساڃجاھ ----سسس 93 


سرزمين هند ۾ زرعي زمين, سرڪاري عهدن, لشڪر, واپار ۾ محڪ مذهب 
اسلاميءَ تي قبضو ڪري مستقل مفاد بنجي ويا هئا. انگريزن جي ڀارت مان 
نڪرڻ ۽ ان کي آزاد ڪرڻ جمهوري سرشتي حڪومت جي ماتحت ڇڏڻ جا آثار 
محسوس ڪري هڻن اتي حالتون ناسازگار ڏسي. پنهنجي مستقل مفاد کي اتان 
ڪڍي نون ملڪن تي پنهنجي سامراجيت تائمر ڪرڻ جي رٿ رٿي. جنهن لاءِ 
هنن هي اوزار ڪتب آندا آهن. 

الف: مسلمر اڪٿريت وارين رياسخن جي رهاڪن کي مذهب جي نالي ۾ 
بيوقوف بنائي, هئن پاڪستان جي تالي ۾ نغين رياست بنائي آهي, ۾ ڪروٽن 
جي تمداد ۾ لڏي, اتي اچي سڪوئت اختيار ڪري, انگريزن جي مدد سان 
حڪومت تي قبضو ڪيو آهي. 

ٻ: مذهب جي نالي ۾ خودساخت قوم جو نظريو ايجاد ڪري ساري ملڪ 
تي تن صرف قبصو ڪيو اٿن, پر هتي جي رهاڪن کي پنهنجي زبان ۾ ڪلچر 
ڇڏي ڌارئين ڪلچر ۽ زبان جي قبولڻ لاءِ مختلف طريقن سان گمراه ۽ مجبور 
ڪيو اٿن. جهڙيءَ طرح عربن هتي جي ماڻهن کي اسلام جي نالي ۾ گمراهھ ۽ 
بيوتوف بنايوه.و 

ت: هي ڀارت مان زوريءَ ڪيا ڪون ويا هئا, بلڪ سمجهيل سوچہم 
اسڪيم جي ماتحت اتان لڏي هن ملڪ ر هتي جي ماڻهن جو استحصال 
ڪرڻ آيا هئا. ان جو ثيوت هن ڳاله مان ملي ٿو ت هي پاڻ کي مهاجر سڏائين 
ٿا. ”مهاجر“ان کي چئبو آهي جو مختلف سببن ڪري پنهنجو ملڪ ڇڏي ٻئي 
ملڪ ۾ وڃي آباد ٿيندو آهي. اوهان هئن کي جيڪڏهن ”رفيوجي“ (پناهگير) 
سڏيندا ت ڪاوڙجي پوندا. ان جي صاف معنيٰ اها آهي ت هو زوريءَ ملڪ کان 
ٻاهر نہ ڪڍيا ويا آهن. هئن جو هيتري تعداد ۾ پنهنجو اباڻو وطن ۽ رهڻ جون 
جايون_ جتي هو ڄاوا نپتا هڪا._ ڇڏي هي اچڻ جو مقصد, هن ملڪ ۽ ماڻهن جو 
استحعصال ڪرڻ آهي. واپاريءَ ڪارخائيدار بئنڪر, زميندار, نوڪري پش 
شاعر ۽ عالمر_ مطلبپ ت هر قسم جا ماڻهو اچي وارد ٿيا آهن, ۾ سرڪاري 
نوڪريءَ وارڻ تہ ڄاڻي واڻي پاڻ کي هن مل لاءِ آڀٽ آئوٽ(بدلي) ڪرايو هو. 

ٻيو گروهھہ پتجاب جي رهاڪن جو آهي. هئن ماڻهن ائگريڙي دور 
حڪومت ۾ لشڪر ۽ ٻين نوڪرين ۾ داخل ٿي. گهڻو پيسو ڪماي.و ۽ پنجاب 
جي بئراجن ۽ نهرن تي زمين آباد ڪري سکيا ستابا ٿيا ها. ان ڪري هو 59 هزار 


سنڌوءَ جي ساڃاھ نتس ڪڪ تت 4 


چورس ميلن جي ايراضي واري خطي ۾ پوڻا 4 ڪروڙ آدمشماريءَ کي پهچي ويا 
هئا. جنهن ڪري پنهنجي ملڪ ۾ ن زمين گهڻي هين, ت ڪارخڂائنن لاءِ 
سهوليتون هين. ۽ ن ئي سمنڊ جي ن هئڻ سبب ٻاهريون واپار ڪري سگهيا ٿي. 
نوڪريون ب ڪافي ن ٿي ملي سگهين. سکن ۽ هندن جي مقابلي ۾ هو بيهي ن 
ٿي سگهيا. تنهنڪري ملڪ ورهائڻ بمد هنن نوڪرين, زميتن, واپار ۽ 
ڪارخانن جي حصل لاءِ سننڌ طرف رڂ رکي.و. 

جناح صاحب ۽ لياقت علي خان جي دور حڪومت ۾ مهاجر زور هكا. جتاح 
صاحب کان پوءِ وري هن ٻئي گروه جي ماڻهن لياقت علي کي ماري ملڪي 
ناس تي تيضو صيق. ۾ هو پوو حضوعن كن. پنه نجي سهولڪجن .جار 
بدلائيندا پئي رهيا آهن. 

سند ۾ زمين گهڻي هئڻ, ڪارخائن کولڻ جي مهوليڻن, نون بئراجن جي 
کوٽجڻ سندي پيرن, جاگيردارن ۽ وڏيرن جي ابن الوقتيءَ کان واقف هئڻ هنن 
کي سنڌ ۾ ڪالونائيز ٿيڻ لاءِ ڪشش ڏياري 

هاڻ سوال اٿندو تہ ڀارت جي مهاجرن ۽ پنجابين جو سند جي استحصال 
لاءِ ميلاپ ڪهڙن سبب جي ڪري ٿيو آهي؟ ان تي غور ۽ تجربي بمد مون کي 
هينيا ن ڪارڻ ڏسڻ پر آيا آهن: 

(۱) ٻنهي ڌرين کي مختلف سبين جي ڪري ملڪ کان ٻاهر نڪري, 
نکين ملڪ ى جتي زرعي زمين, واپانر ڪارخانن ۽ نوڪرين لاءِ ميدان ڪشادو 
هجي. ڪالونائيز ٿيڻ جي ضرورت هئي. انهن ڳالهين جي حصول لاءِ مذهب 

جي نالي ۾ ”مسلم قومر جي نظريو“ ٻنهي لاءِ ڪارآمد هي ۽ اهو سندن اشتراڪ 
0 

(2) يو پِيءَ راڳيځي اردرتيان مروج هئي. انگريز دور حڪومت ۾ پنجابي زبان 
ترقي وٺي تہ سگهي هئي ۽ هن پنهنجي انتظامي سهوليت خاطر پنجاب ۾ ب اردوء 
کي رائج ڪري ڇڏيو ه. ابتدا ۾ پنجاب ۾ سکن جو راڄ هو ۽ سندن زبان پنجابي 
هئي ان ڪري سندن اثر مٽائڻ لاءِ انگريزن پنجاب ۽ اردوءَ کي زور وٺايو پنجاب ۾ 
يو پيءَ جا مسلمان نوڪرين ۾ ڪائي تمداد ۾ هكا, انهن جي اثر هيٺ, پنجابي 
مسلمانن سندن پوئلڳيءَ انگريزن جي رضامنديءَ ۽ سکن جي مخالفت سبب اردوءَ 
کي خوشيءَ سان قبول ڪري پنهنجي جداگان قوميت ۽ زبان کي ڇڏي ڏنو ه.و انهن 
ٻنهي گروهن جي اٿ شتراڪ جوٻيو ڪارڻ “اردو زيان“ هئي. 


سنڌوِءَ جي ساڃا ھ ئفنڪد نيت .ا9 لا 


(3) مهاجرن کي. جيئن اڳي بيان ڪري آيو آهيان. پنهنجي استحصال ۾ 
نئون چراگاه گهربو هو تن سنڌ کي پنهنجي لاءِ ڪارآمد سمجهي هجرت ڪرڻ 
جو ارادو ڪي.و پر اهل پنجاب تمداد ۾ زياده ٿيڻ ۽ پنجاب ۾ زرعي زمين جي 
گهٽتائيءَ سبب, سن ۾ واپار جي سهوليتن ۽ نوڪرين لاءِ ميدان ڪَشادو ڏسي. 
اڳيئي انگريزي دور حڪومت ۾ سٿڌ ۾ اچڻ شروع ڪيو ه.و جمڙائو ۽ نارا واهن 
جي کوٽائيءَ سبب نئين آباديءَ لائق زمين جي ميسر هجڻ. پوليس کاتي ۾ 
توڪرين ملڻ, مقاطعن ۽ مزدوريءَ جي سهوليتن هجڻ جي ڪري هنن سند ۾ 
آهستي آهستي آباد ٿيڻ شروع ڪيو ه.و ويتر جو بئراج نڪتا, تن سندن لاءِ 
ميدان هموار ڪري ڇڏيو ه.و نوڪريءَ وارن ماڻهن پنهنجن ماتٽن کي نوڪري؟ لاءِ 
گهرايو نين زميٺنن جي نڪرڻ ۽ سنڌ ۾ ڪارگر هارين جي کوٽ, هنن کي حرص 
ڏياري سنڌ ۾ زمينون وٺي, بيئڪن ٺاهڻ لاءِ آماده ڪي.و سنڌ جي پيرن, 
جاگيردارن ۽ زميندارن جي خود مطلبيءَ عياشي ۽ نضول خرچيءَ ۽ سندي هارين 
کي زمين جي هارپي جي حق ت هئڻ ۽ انهن جي سمتيءَ کي ڏسي. تون آيل پنجابي 
هارين پنهنجي مائٽن کي حقيقحن کان آگاھہ ڪيس ۽ سنڌ پر زمين وٺي آبادي 
ڪرڻ لاءِ حالحتون 7 کين سند ۽ لڌي اچڻ لاءِ ترغيب ڏياري 

اهي مک۔ھ هڪجهڙا مقصد هئا, جن مسلم ملڪ ٺاهڻ لاءِ ٻنهي ڌرين ۾ر. 
شوق پيدا ڪراي.وو 

یو پيءَ ۾ سر سيد احمد اڳيئي انگريزن جي اشاري ۽ پنهنجي حقوق جي 
حفاظت خاطر مسلمانن کي جدا منظم ڪرڻ جو بتياد وڌو هو اه پنجاب جا 
ڪيترا شاگرد عليڳڙهہ ۾ وڃي پڙهڻ بمد انهيءَ رنگ رڱڄڻ لڳا هئا الگ ڀڑن 
جي پاليسيءَ سبب اهڙيون حالحون پيدا ٿيون جو 1930ع ڌاري علام اتبال اله 
آباد مسلم ليگ جي اجلاس ۾ مذهب جي بنياد تي مسلمانن جي جداگان توميت 
جو نظريو پيش ڪي.و حالتون اڳيئي سازگار بنيون بيليون هيون 7 
اتبا جي نين نقطي نگاه پيش ڪرڻ ۽ انگريزن جي پشت پناهيءَ ان نظريي 
کي تقويت پهچائي, نوڙيءَ مان ناگ پنائي ڇڏي.و اردو زيان اڳيئي ساڳي هئن., ۽ 
ٻاهر وڃي ڪالونائيزيشن ڪرڻ لاءِ ڪارڻ ب اڳيئي موجود هئن. انپي؛َ ڪري 
ٻنهي گروهن کي هڪٻكي جي نزديڪ اچي. نئين ملڪ ۾ پنهنجي مفاد خاضر 
سامراجيت تائمر ڪرڻ لاءِ اتحاد ڪرڻو پيو ۽ انهيءَ اتحاد کين سہ ۾ اچي 
پنهنجي بيلڪن قائم ڪرڻ جي تحريص ڏياري 


نوخ شاتافد :سن ڪج ستسدنڪ :96 


انهن نڪتن تي غور ۽ ويچار ڪرڻ بعد پحو پئجي ويندي ت هنن 
(پناهگيرن ۽ پنجابين) جي مستقل مفاد جي حڪومت کي سامراج ڪوٺڻ ۾ 
ڪيتري قدر حق بجانب آهيون! 

هاڻ اچو ت ڇتائي نظر ڪريون ت هن نئين سامراج جي قائہ ٿيڻ ڪري, 
سنڌ ۾ ننڍن صوين_ سرحد ۾ بلوچستان کي ڪهڙا نقصان پهتا آهن ۽ 
جيڪڏهن پاڪستان گهڻي وقت تائين قائ رهيو ت اسان جو ڪهڙو حشر ٿيندو؟ 

جيتري قدر مون ور ڪيو آهي, ت مون کي پاڪستاني سامراج مان ن صشد ۾ 
ننڍن صوبن کي هيئئين نوع جا پهتل نقصان نظر اچن ٿا: 

(1) سنڌ جي جدا قومي وجود کان اٽڪار ڪري هڪ خودساڂڻ مسلم قومر 
جي نالي پر هڪ مرڪزي حڪومت ۾ سندين کي اتليت بنائي, پنجابي 
اڪشريت. اردو زبان جي تسلط مهاجرن جي قابليت ۽ صلاحيت هيٺ محڪوم 
۽ مجبور بنائي, سندين مان ڪي ايجئٽ پيدا ڪري, سنڌ ۽ سنڌين جو 
استحعصال ڪيو ويو آهي. 

(2) سندين جي پنجن هزارن ورهين جي قديہ تهذيب, زبان قومي روايات ۾ 
ڪردار کي ختم ڪري اسان کي پنهنجي قومي ورٿي کان محروم ڪيو پيو وڃي. 
اسان جي مٿان اردو زبان کي تومي زبان ڪري مڙهيو ويو آهي. ان ڪري اسان جي 
ورهين جي زبان جنهن ۾ اسان جو ادب سمايل آهي. جا اسان جي ڪلچرل جي 
رکپال آهي., ۽ جنهن ۾ اسان جي روايت جو خزانو محفوظ آهي ان کي آهستٽي 
ڪري حرف غلط وانگر مٽائڻ لاءِ هر طرح جو ڪوششون جاري آهن. 

(3) مرڪڙي حڪومت جي حوالي جيڪي مك ٽئڪس آهن: انهن مان 80 
سيڪڙو ٽيڪس سند مان وصول ٿين ٿا, ليڪن انهن جو 95 سيڪڙو پئجاب ۽۾ 
مهاجرن جي مفاد لاءِ ڪتب آندو وڃي ٿو. ان مان سنڌ واسطي 5 سيڪڙوي خرچ 
نڻو ڪيو وڃي۔ 

(4) سند پر قاثمر ڪيل گهڻا هنري ڪارخائا ٻاهرين ۽ ماڻهن کان بريا ڪرايا 
ويا آهن, ۽ اهي سندن حوالي هئڻ ڪري انهن مان حاصل ٿيندڙ نفعو کيڻ ٿي 
ملي ٿو 

(5) سنڌ ۾ جملي بئتڪن تي ٻاهرين ماڻهن کي قبضو ڏياريو ويو آهي, 
تنهن ڪري ٻاهريان ماڻهو ان کي پنهنجي واپار جي واڌاري ۽ ڪارخائن جي 
هلائُ لاءِ ڪب آڻين ٿا. 


سنڌوءَ چي ساڃاھ ‬‬ 97 


(6) مرڪزي سرڪار جي نوڪرين ۾ جن مان ماڻهن جو گذر معاش هڪ 
طرف ۽ سياسي مفاد ٻِکي طرف حاصل ٿئي ٿو سندين کي 3 سيڪڙو نوڪريون 
ب نٹيون ڏئيون وڃن. 

(7) سناد جي زرعي زمين اٽڪل 60 لک ايڪڙ ٻاهرين ماڻهن جي قبضي وراچي 
ويئي آهي ۽ اڃا ب جيڪا پاليسي هلائي وڃي ٿي. ان مان سال بسال وڌيڪ زسين 
سندن حوالي ٿيڻ جو امڪان آهي ان مان اٽڪل 600 ڪروڙ رپيا ساليانو کين نفعو 
حاصل ٿئي ٿو جنهن جو گهڻو حصو ساليانو سن کان ٻاهر وڃي رهيو آهي. 

(8) سنڌ جي ڪارخانن ۽ ورڪشاپن ۾ 90 سيڪڙو غير سندي رکيا ويا 
آهن, جن مان 500 ڪروڙ رپيا ساليائو ستد کان ٻاهر وڃي رهيا آهن, ۽ سنڌ جا 
رهاڪوان جي نفعي کان محروم تين ٿا. 

(9) سن ۾ اندروني واپار ۾ ٻاهرين ملڪن سان واپار ٻاهرين ماڻهن جي 
حوالي رهي ٿو جنهن مان کين 1000 ڪروڙ نفمو حاصل ٿئي ٿو سندي ن صرف ان: 
جي نفعي کان محروم رهن ٿا, پر ان جي ذريعي سند جي پيداوار جي اگهن گهٽاڻڻ 
۽ وڌائڻ جي حرڪت سي ساليانو سندين کي ڪروڙين روپِيا نقصان پوي ٿو 

(10) سند مان وصول ٿيندڙ ٽکڪسن مان ساليانو ڪروڙين روپيا ريڊيي, 
ٽيليويزن ۽ اخبارن کي نوٽيس (اشتهار) ڏيڻ, اسڪولن ۽ ڪاليجن ۾ سندين 
جي دماغن کي مس ڪرڻ لاءِ ڪتابن ڇِڀارائڻ تي خرچ ڪري, سندين کي 
ڌارين جي غلاميءَ تي رضامندد ڪرڻ جي ڪوشش ڪٿئي وڃي ٿي. 

(11) سنڌ جي وڏن شهرن ى سنڌ مان وصول ٿيندڙ ٽئڪس جو گهڻو حصو 
غير سندين کي ڪالونيون ٻڌرائي, آباد ڪرائڻ تي خرچ ڪيو وڃي ٿو جتي کين 
طرح طرح جون سهوليتون ڏيئي. منظم طريقي سان ڪالونائيز ڪيو وڃي ٿو 

(۱2) سند ۾ سندي ماحول کي بدلائڻ ۽ غير سنڌي ماحول پيدا ڪرڻ لا 
سنڌد جي قديہ روايتن جي يادگارن کي مٽائي, سنڌ جي مك رسٿتن, ڪاليجن, 
مارڪيٽن محلن, اسٽيشثن, اسڀتالن ۽ جاين تي غير سندي ماڻهن ۾ خاص 
ڪري سند دشمتن جا نالا رکيا وڃن ٿا. 

(13) سندي پيرن. زميتدارن ملن, سياستدانن ۾ نوڪري پيش ماڻهن کي 
لالچ ۾ سرڪاري رعب ڌريعي خريد ڪري ڀا ڊيڄاري, بيوتوف بنائي, پنهنجي 
سامراجيت هلاٿڻ لاءِ هٿيار طور انهن مان هڪ ابن الوقت, خود مطلب. بي ضمير 
۽ بيفرت طيقو پيدا ڪيو ويو آهي. 


تو نا چالهيا اټٹڃ تج "099 


(14) سند جي مك مڪائن, بئندر, محلن ۽ رستن تي سنڌ دشمن ماڻهن 
ڄانال" رکي. عواہ کي اهو ذهن نشين ڪرايو وڃي ٿو 7 سنڌ دشمئي ۽ سنڌ سان 
غداري نفعي بخش ڌنڌو آهي. 

[۱3) سنڌ ملڪ جي آزاديءَ, سنڌين جي حقن جي حفاظتٹ, سنڌي زيان, 
سنڌي ڪلچرل ۽ سياسي ۽ اقتصادي مفاد جي ڳالهين کي ڏوه ٺهرائي. سندي 
قومپرستن کي جيلن ۾ نظربندين جون سزاٿون ڏنيون وڃن ٿيون. مذڪور مواد 
وارن ڪتابن, اخبارن ۽ رسالن تي بندشض وجهي يا ضبط ڪري سندين جي زبان. 
قلہم ۾ مجلسن ني تالا هطايا وڃن ٿا. يي مرگذاري 
رهيا آهن. 

909090 9095990 
. ب ۾ رکو ويو آهي. ۾ ٻيا ڪيترا قومپرست ڪارڪن سختيون ۽ 
0 يا هن 

بندشض ن هئڻ تس سبب 9 ماڻهو -- 0 ڪالونائيز ٿم ٿي رهيا آهن. 
انهن لا ازيو بر "97595759959 
000009005 

(18) هن وقت جيڪي ڪارخانا يامكي سرڪاري !دارا آهن, يا آئيندي نئين 
طور سرڪار جي هٿ پر ايندا, تن بابت رجحان اهو ڏسجي ٿو ت اهي مرڪزي 
حڪومت جي هٿ هيٺ رکيا ويندا, ۽ ڃكن ت انهن تي ضابطو غير سندين جو 
رهي ٿو ان ڪري انهن مان سن کي فائدي پهچڻ سو گهٽ امڪان رهندو. 

(19) سندي زيان جي واڌاري ۽ ترقيءَ لاءِ مرڪزڙي حڪومت طرفان ڪاب 
مدد اي يي 1“ ٣‏ ٍ 3 
لان تا اج 
روڪجي ويا آهن. 

00900900990 


سنڌوِءَ جي ساجاھ تڪ تت ڪڪ "ا9 


گورنر, چيف سيڪريٽري آءِ جي پوليس, ڊي آ ۽ جي ۾ ڪيترا سيڪريٽرين جا 
عهدا, قريبن غير سندين جي جاگير بنجي چڪا آهن. 

(21) سنڌ جي رهاڪو هندن ۽ سکن کي منظمہ سازش سان سندڌ مان لڏاثي, 
ٻاهران مهاجر آڻائي, سندن ڇڏيل ملڪيٽون هئن جي حوالي ڪيون ويون آهن. 

(22) اردو زبان کي تومي زبان بنائي, ان جو سکڻ لازمي ٺهرائي, سندي ٻارن 
کي زوريءَاردو پڙهڻ تي مجبور ڪيو پيو وڃي۔ 

(23) سنڌ مان چئن هزار ڪروڙ روپين کان ب مٿي سالياتي ڪمائي, غير 
سندين جي حوالي ڪئي ٿي وڃي. جا هو سد کان ٻاهر موڪلين ٿا يا پنهنجي 
جائداد وڌائڻ ۾ عيش عشرت ڪرڻ تي خرچ ڪن ٿا. 

سنڌ جي عوام جي گهڻائي, خود مطلب پيرن, ملن, زميندارن ۾ ڪامورن 
جي اثر هيٺ رهي ٿي. البت اهڙن نااهل ۽ خود مطلب مستقل مفاد جي ختم ڻي 
وڃڻ جي مون کي ڳڂتي نہ آهي. ڇاڪاڻ ت اهي گهڻو ڪري بزدل بي غيرت, خود 
فراموش ۽ ڌارين جا ايجٽٽ بڻجي چڪا آهن. هنن کي ت پنهتجي شاندار 
ماضيءَ جو عل آهي. ن کين موجوده نازڪ حالتن جي خطري جي معلومات آهي. 
۽ تہ ٿي کين سندن مستقل ۾ ٿيندڙ حشر جو پتو آهي. اهو نطرت جو اڻٽر قانون 
آهي ت هر ڪمزور شيء فنا ٿي وڃي ٿي. ان جي جاء نئين, تازه دم ۽ صالح شيءَ 
والاريندي آهي. انهي ڪري مون کي موجوده پير طبقي جو ڪهڙو فڪر ٿي 
سگهي ٽي جن جو انٿڻ ويهڻ. تعليمہ ۾ تربيت سندن بز رگن جي روايات ۽ تعليم 
جي خلاف آهي. جن جي اڪثريت ابن الوتت, ڌليل ڏهنيت واري بداخلاق ۽ 
ٻين تي ڀاڙيندڙ ٿي پئي آهي جن کي حق حلال جي ڪمائي سي ۾ ئي ڪان ڏني 
ويئي آهي: ۽ جيڪي پنهنجي مائٽن جي ڪمائيءَ کي ذاتي اغراض لاءِ وڪڻي 
رهيا آهن! ڇا, مون کي مذهبي ملن جي عقيدن, علم ۽ اخلاق جو فڪر ٿي سگهي 
ٿي جن جي اڪٿريت پاڻ کي ”ثمنا تليلا“ تي وڪڻي پيٽ ڀالي ٿي جن کي 
صحيح اسلام جي تعليم ۽ تربيت جو پٽو ڪون آهن, جن جا عقيدا ڪفر کان 
بدتر آهن, جن جو ڪتن وانگر نروعي ڳالهين جي هڏين تان پاڻ ۾ جهڳڙا ڪري 
انتشار ڦهلاٿڻ, روزمره جو ڌندو ٿتي پيو آهي. جن خاتم البنيءَ جي دين کي ٿيڂن. 
سڳن, تعويزن. ڊگهي ڏاڙهيَ ۽ چند رسومات تائين محدود ڪري ڇڏيو آهي؟ ڇا, 
مون کي زميندار ۽ وڏيري طبقي جي زبون ٿي وڃڻ جي خيال اچي ماندو ڪيو 
آهي, جن جي اڪثريت عياش. بداخلاق, پرمار ابن الوقت ۽ ڌارين جي غلاميءَ 


سنڌوءَ جي ساڃجاھه نت = ڪڪ 110 
تي پلجي. نخر ڪندڙ آهي؟ ن, بلڪل تا پر مون کي سنڌ جي قديہِ ڪلچر, 


صلح جو ۽ محبت وارين يج پويان وحدت 


پرکيندڙ مذهبي عقيدن, هزارن ورهين جي جدا قومي حيثيت, نهايت شاهوڪار 
ال 
ڳاري رهي آهي! 


برادرمر محمد امين کوسي, جنهن کي ”مجذوب سنڌيءَ“ جي لقب سان 
سڏجي ت روا ٿي سگهي ٿو مون کي لکيل پنهنجن خطن ۾ جي ڳالهيون لکيون 
آهن. سي منهتنجي اڳيان موجود آهن: 

۱۱) شاه لطيف, سچل سرمست ۽ ٻين درگاهن جا سنڌي بزرگ, سن جي 
تديہ تهذيب, مذهبي عقيدن ۽ پريمي جذبات جا ترجمان هڪا تو کي (جي. ايم. 
سيد کي) انهن جو شارح ٿي, سنڌد جي قديم روايات ۽ ڪلچر کي بچائڻ جو 
ڪم ڪرڻو آهي. 

)21( مهاجر۔-پنجابي مستقل ماد جي اڳواڻ ”جتاح صاحب“ جو وجود_ 
نفرت جي پرچارڪ هئڻ جي حيثيت پر سنڌ اندر ”سيڙھ جي ڪنڊي“ وانگر 
هي جنهن لاءِ چوڻي آهي ت ت جتي ب هوندي اتي اتحاد ۾ محبت جي عيوض 
انتقتار فساد ۽ نفرت پکڙجندي آهي. يي 
سنڌ مان ٻاهر ڪڍي ڏٽو ڪرڻو آهي! 

لي 5 * تي ڀاڙي ويهڻ خام خيال آهي. جو انهن 

مٿئين طبقي جي اڪشريت غدار آهي ۽ ڌارين سامراجين جي ايجنٽ ٿي. 
تت 
۾ شريڪ رهيا آهن. ان ڪري پنهنجي تحريڪ جي ڪارڪنن لاءِ ڪي اصرول 
مقرر ٿيڻ گهرجن, جن تي هلڻ يا عمل ڪرڻ لاءِ اصل سندين يا تون سندين جو 
شرط ن رکيو وڃي. ممڪن آهي انهن نون آيل ماڻهن مان ڪيٿرا ماڻهو 
پاڪستان مان مس: تا مفاد جو تسلط ختم ڪرائي, سنڌو ديش جي آزاديءَ ۽ 
خوتحالي؛ لاءِ تيار ٿي سندي ڪلچر ۽ زيان جي بنياد تي سندي قوم ۾ ضم ٿي 
وڃذ تبول ڪن. ۽۾ سنڌ جي تاريخي مشن جي سرانجاميءَ لاءِ توسان (جي. ايم 
سيد. سان) گڏجي ڪم ڪرڻ لاءِ تيار ٿي وڃن. ”ڏسڻ پرائين پيو اچي ت مهاجرن 

جي اڪثشريت مان سندن موجوده ڏهنيت مطابق ڪي ٿورا ماڻهو ملندا جي توسان 
شريڪ ڪار ٿي سگهندا.“ ”اهڙي ساڳي حالت سنڌ جي اڪفر پيرن. ملن ۽ 


نج نا ال سي ڪیڪڪڪي.. 101 


زميئدارن جي ب آهي. انهن مان ب ڪي ٿورا ملندا,. جن کي سند جي روايات ۾ 
بين الاقوامي مشن جو پتو هجي. ن ت انهن مان ب گهڻن جي اها حالت آهي, جو 
پنهنجي خود_مطلبيءَ خاطر پنهنجي قومي مفاد کي قربان ڪرڻ لاءِ تيار تٿي 
ويندا. البت صحيح دل ۽ دماغَ وارو نوجوان شاگرد ۽ ٻِيو پڙهيل طبقو حالتن جي 
صحيح اندازو ڪري. پنهنجي مستقيل جي تاريڂخي مشن جي سرانجاميءَ لاءِ 
شايد تيار ٿي وڃي. تنهن ڪري انهن تي ڀروسي ڪرڻ يپ عيب ن آهي.“ 

آء هيٺين اصولن کي مشمل راه ڪري ڪتب آڱن گهران ٿو: 

(1) سنڌي جدا توم آهن ۽ سنڌو ديش هزارين ورهين کان جدا ملڪ رهيو 
آهي ان جي مقابلي ۾ مهاجر_ پنجاپي سامراجين طرفان پيش ڪيل اسلامي 

تشريح. تشريح, مسلم قوم جو نظريو پاڪستان جي سالميتٿ, استحڪام ۽ يڪجهڻيءَ 
جو تصور غلط ۽ بي بنياد آهي. تنھن ڪري سند جي آزاديءَ خوشحاليءَ محيت 
۾ اخلاص لاءِ سندوديش جو قيام نهايت عمدو اصول آهي. 

(2) پاڪستان جو قيام سندو ديش کي مهاجر_ پٽتجابي مستقل مفاد جي 
سامراج جي تسلط هيٺ قائہ رکڻ جي برابر آهي: سندين جي تومي وجود, قديمر 
روايتن, ڪلچر. زيان مهج عقصدرڻ ضن خلدات آهي. تنهن ڪري ان جو 
خاتمو سناد جي زنده ڪرڻ جي براپر آهي. 

() سياست ۾ مذهب کي گڏي هلائڂ سنڌ جي قومي آزادي؛ لاءِ هاڃيڪار آهي. 

[4) خود مطلب ڌارين ۾ صحيح شمورن رکندڙسندين کي ڇڏي سنڌ جي اصولن 
۽ مقصدن يراعتقاد رکندڙ سندين کي سڃاڻي ساڻن گڏجي ڪمر ڪڻو پوندو 

(5) آزاد سنڌ جي قومي زبان سنڌي ڪرڻي آهي ان ۾ ٻاهرين زبائن جي 
لفظن کي حد اندر شامل ڪرڻ عيب ثہ ٿيندي ۽ سن ۾ رهندڙ جملي ماڻهن کي 
هم زبان, هم ڪلچر ۽ هم خيال ٿيڻو پوندو 

ڌارين جي منظہہ منصوبي ماتحت, سندين ۾ هيٺيون خاميون پيدا ٿيون 
آهن:(!) احساس ڪمتري (2) ابن الوتتي (3) بزدلي. ۽(4) بي غيرڻي. 

اهي خاسيون اسان ۾ ڪهڙيءَ طرح پپيدا ڪيون ويون, تن تي مخخعصر 
روشني. هيٺ وجهڻ مناسب سمجهان ٿو: 


سنڌين تي مسلسل پروپيگنڊا ذريعي اهو اثر ويهاريو وڃي ٿو تہ 


02 
ايران, ڀارت ۽ پنجاب کان آيل مسلمان مهذب, متحد ۽ طاتتور هئا, اهي علم جا 
ڄاڻو جنگجو ۽ سگهارا هڪا. ۽ کين اسلام جي گهڻي ڄاڻ هئي. ٻئي طرف سنڌ 
جا رهاڪو بزدل, تمداد ۾ ٿورا, جاهل ۽ پاڻ ۾ وڙهيل پئي رهيا آهن, ان ڪري 
اهي ڌارين سان مقاپلو ڪري نت سگهندا. تٹهن ڪري کين ڌارين جي غلاميءَ تي 
راضي رهي. سندن زبان, مذهبي عقيدا ۾ ڪلچر اختيار ڪري, سندن تابمداريءَ 
هيٺ ساڻن ضم ٿي وڃڻ گهرجي. سند جي جدا قوم ۽ سندو ديش جو نالو وٺڻ نہ 
گهرجي., ن تہ اسلام ۽ پاڪستان کي نقصان پهچندو جي سنڌي انهيءَ پاليسي 
جي مخالفت ڪندا ت ڌاريا کين تم ڪري ڇڏيندا. هنن مثال مشهور ڪري 
ڇڏيو آهي ت ”جتي ڀڄڻ ناهي جان۾ اُتي ڀڄڻ ڪم وريام جو“ ائين سنڌين کي نڌ 
صرف ڌارين جي غلاميءَ تي رضامند رکڻ جي ڪوشش ڪئي وڃي ٿي. پر 
اسلاي پاڪستان ۽ مسلم قومر جي خود ساخت نظرين هيٺ سندن دماغ مسڂ 

ڪري سنديت جي مخالفت ڪئي وڃي ٿي. 

جيڪي قوم پرست مٿي ذڪر ڪيل ڳالهين جي مڃڻ کان اتٽڪار ڪن ٿا, 
يا اهڙن راين جي خلاف پنهنجي راءِ ظاهر ڪن ٿا, تن کي اسلاہ جا دشمن, 
مسلمانن ۾ انتشار ٿهلائيندن صوبائي ڏهنيت پيدا ڪندن پاڪستان جا باغي, 
ڌارين طاتحن جا ايجنٽ, ڪافر ۽ دهريا ڪوٺئي, هڪ طرف بدنامم ڪن ٿا, تہ ٻِغي 
طرف کين سزائون ڏين ٿا. مثال طور, سندڌ جي حفاظت لاءِ لڙي شهادت حاصل 
ڪندڙ راڃا ڏاهر کي, جڏهن ڪن سندي قومپرستن هيرو سڏيو ٿي. ت کين 
اسلام جي نالي ۾ ڪافر سڏيو ٿي ويو جيڪڏهن چتائي نظرڪبي ت راجا ڏاهر 
هيٺين خوبين جو مالڪو هو: 

(1) راجا ڏاهر کي جڏهن معلوم ٿيو تہ رسول مقبول صلي الله علي وآلد وسلمر 
جي ڏوهٽي امام عالي مقام حضرت امام حسين علي السلام کي عرب جو ٻئي امي 
بادشاه يزيد تنگ ڪري رهيو آهي تہ هن امام حسين کي دعوت ڏياري موڪلي 
ت پاڻ سنڌ ملڪ پراچي سندس پناهھ هيٺ رهي سگهن ٿا. امامر صاحب يزيد جي 
سڇه سالار کاڻ ان ڳالهھ جي تقاضا بہ ڪي هئي. امام صاحب يزيدجي سپه سالار 
کان ان ڳالھ جي تقاضا ۾ ڪئي هئي. امام صاحب جو اه النساء ۽ نندن ٻارن 
سميت ڪوئي ڏانهن وڃڻ جو اصل مقصد ب سند طرف لڏي اچڻ هو هاڻ پڙهندڙ 
پاڻ ٿي فيصلو ڪن 7 ظاهري طرح هڪ غير مسلعر راجا امامر صاحب کي پئاه 
ڏيڻ جي آڇ ڪري ٿو ۽ ظاهري طور هڪ مسلمر حاڪم رسول جي ڏوهٽي کي 
شهيّد ڪري “ٿو ان مان راجا ڏاهر جي عظمت ڀڌري ڏسڻ پراچي ٿي. 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ‏ 





نڌو ِن ننااجاهرا. سس يتت :1003 


(2) حالحتن اهڙو رخ اختيار ڪي جو امام صاحب انهن نام نهاد مسلمانن 
هٿان شهيد ٿي ويو ليڪن سندس طرفدارن مان محمد بن علافي پنهنجي ثبيلي 
سميت حجاج بن يوسف ثقفي جي ظلہ کان بيزار ٿي, سند ۾ لڎي اچي راجا ڏاهر 
وٽ پناه ورتي. ان جي موٽائي موڪلڻ لاءِ, حجاج راجا کان گهر ڪئي. پر سند 
جي تديم روايات موجب هن سام موٽاٿي ڏيڻ کان انڪار ڪي.و سند تي عربن 
جي چڙهائي جي ڪارڻن مان هڪ اهو ۽ ڪارڻ هو راجا ڏاهر ملڪ وڃائڻ 
قبوليو, شهيد ٿي.و ليڪن سام ن موٽايائين. راجا جي شهادت بمد, محمد بن 
علانيءَ جي اولاد مان ڪي ماڻهو هندستان ۾ الهھ آباد طرف لڏي وڃي وينا. جن 
مان هن وکت ڪي پاڪستان آيا آهن. 

(3) محمد بن علافي راجا جي لشڪر ر داخل ٿي, راجا جي دشمنن سان 
لڙندو رهيو. هڪ جنگ پر بهادريءَ سان لڙي فتح حاصل ڪرڻ تان راضي ٿي. 
راجا کيس انعام ڏيڻ چاهيو ان تي هن گهر ڪكي ت سندس الو راجا جي سڪي 
جي پويان لکايو وڃي: جا ڳالهھ راجا قيول ڪري سندس نالو سڪي جي پريان 
لکاي. هاڻ پڙهندڙ تفاوت معلوم ڪري سگهندا, ت هڪ ظاهري غير مسلم 
حاڪم طرثان هڪ مسلمان جو نالو سڪي تي لکايو ويو ۽ هڪ ظاهري مسلمر 
حاڪہ رسول مقبول جي ڏوهٽي امام حسين کي شهيد ڪري, سندس سر نيزي 
تي گهماي ۽ ا3 صديءَ تائين هر مسجد ۾ اهلبيتٿ ڪرام تي مسلمر حاڪمر 
لعنحون وجهاٿيندا رهيا. 

(4) راجا ڏاهر جي زمائي ۾ رواداريءَ جو اهو عالہ هي جو سند ۾ بٻد ڌرہ جون 
عبادتگاهون, اسٽوپا ۽ مندر, ٺهيل هکا, جتي ان مذهب جا ڀيڪشو ۽ پوڄاري پوڄا 
ڪندا هئا. ٻئي طرف هندو ڌرم جا مئدر موجود هئا, جتي برهمڻ عبادتون ڪندا 
هئا. ٽئين طرف جين ڌرمہ جا مندر ۽ زيارتگاهون هيون. چوٿين طرف پارسي 
مذهب وارن جا آتشڪدا هئا. پنجين طرف مسلمانن کي مسجدون ٺاهي. نماز 
پڙه جي اجازت هئي. انهن سڀٽي مڏهين جي پوڄارين ۽ پوئنڳن کي سرڪاري 
سرپر تو حاصل هوندي هئي. 

ٻٿي پاسي مسلمائڻ جي غازي ۾ سڀه سالارامحمد بن قاسرا جي اها حالت 
هئي. جو هن ڌارئين ملڪ تي حملي آور ٿي, ان کي پنهٽجي تبضي ي آندي 
ٽرلٽ وسيلي ڪروڙين رپيا هٿ ڪيا, هزارين مردن ۽ عورتن کي غلام ۽ ٻانهيون 
بنائي. ٻڪرين وانگر وڪس غير مذهپ وارن جون عبادتگاهون ڊهرايون: ۽ بني 


نڌو ڪن سأڪالًَ نت بثہتيت. 1004 


ام خائدان جي تابعداري نن ڪندڙ مسلمانن کي قتل ڪراي.و سنڌد جي اهڙي 
دشمن ۽ غاصب, محمد بن قاسم کي اسلام جو علعيردار ۽ دين جو پکيڑيندڙ 
سڌي سندس يادگار ملهايا وڃن ٿا ۽ رواداريءَ جي مجسمي. وطن جي حفاظت لاءِ 
سر ڏيندڙ ٻين ملڪن ۽ ماڻهن تي حملي ت ڪندڙ سامن تي سر گهوريندڙ(راجا 
ڏاهر) کي ڪافر سڏي, ان جي خلاف ڪيئي من گهڙت ڳالهيون گهڙي کيس 
بدنام ڪيو وڃي ٿو 

اسلاص جيڪڏهن سلامتيءَ جو پيغام ڏيندڙ دين هي اسلام جيڪڏهن دنيا 
۾ عدل ۾ انئصاف مروج ڪرڻ لاءِ وجود ۾ آيو هو اسلام جيڪڏهن ”لااڪراه في 
الدين“ پر (دين پر زور زبردسخي نہ ڪجي!_ ۽ ”لڪم دينکم ولي دين“_ 
(تنهنجي لاءِ تنهڻنجو دين ۽ منهنجي لاءِ منهنجو دين!._ جي نقطي نگاھ جو حامي 
۽ پيغامبر هي اسلام جو نبي, جيڪڏهن ”رحمت اللعالمين“ هو ۾ جنهن چيو هو 
تہ ” اختلاف امتي رحمة_“(ماڻهن جا (ايمانداران) اختلاف هڪ قسمر جي رحمت 
آهن) ۾ ”"خداهر قوم ملڪ ۽ زماني ۾ ماڻهن جى هدايت لاءِ پيغمبر موڪليا هكا, 
جن جي ڪتابن جي تعليہ تي ايمان آڻڻ مسا بنجڻ لاءِ ضروري هو.“ قرآن ۽ 
جيڪڏهن صاف ڄاڻايل هو ت ”جيڪو خدا کي مڃي ٿو انسان ذات جي روشن 
مستقيل (آخرت) ۾ ايمان آڻي ٿو ۾ صالح عمل ڪري ٿو پوءِ اهو ڪهڙي ب 
مذهپ ڃو هجي_ نجات جو حقدار آهي“_ ت پوءِ اهڙن صريح حڪمن جي 
هوندي ب راجا ڏاهر جهڙي سڀني مذهين جي عزڙت ڪندڻ ڌارين کي غلام تہ 
بنائيندڙ ۾ رواداريءَ جي مجسمي کي ڪافر سڎڻ ۽ رسول مقبول جي اهلبيت 
ڪرام کي ايذاءَ ڏيغي شهيد ڪندڙ آزاد مردن ۽ عورتن کي غلام ۽ ٻاڻهيون بٽائي 
وڪرو ڪئد ٻين مذهبن جي عبادتگاهن کي ڊاهيندر ڦرلٽ ڪري ماڻهن جا 
جهڳا ناس ڪندڙ تل عامر ڪندڙ ۽ ٻين ملڪن تي قابض ٿيندڙ ۽ بين اهڙين 
صفحن رکندڙ ماڻهوءَ (محمد بن قاسم) کي اسلام جو علميردار ۽ غازي سڎڻ, 
اسلام جي عزت آهي يا بي عزتي؟ ڇا, اسلام آخري ۽ مڪمل دين اهڑن ڪمن لاءِ 
ٿي آيو هو)؟ ”باعحبروا يا اولي الا بصار“_۔(اي روشن اکين وارا! ان مان عبرت وٺو.) 

تاريڂ جي هر هڪ ڄاڻوءَ کي خبر آهي تہ محمد بن قاسم پني ام خائدان 
جو نوڪر ۽ بني ثقفي خاندان جو فرد هو جن رحمت اللمالمين تي طرح طرح 
جا ظلم ڪيا هڪا, ڪعبي تي پٿر اڇلارايا هڪا. عبدالله بن زبير ۽ ٻين صحافين 
کي ڪعبي اندر (ڄڻي جون مارڻ ب جائز نت آهي) قتل ڪيو هو عبدالله بن زبير 


نوف جن ساخاه۔ ہت ست: 105 


جي لاش کي ڪيترن هفتن تائين ڪعبي جي دروازي تي ٽنگي ڇڏيو هي جامع 
مسجد ڪوني ۾ جمع نماز پڙهندي بنان ڪنهن ڏوه جي هزارين مسلمانن کي 
تتل ڪرايو هو جن ۾ ڪيٿرا حافظ قرآن, رسول جا صحابي ۽ پرهيزگار مسلمان 
هئا, سند مان 30 هزار مرد ۽ عورتون غلام ڪري ٻاهر نيكي وڪيون هيون, سنڌ 
جا چاليھ ڪروڙ روپيا ڦرلٽ . “ . عرب موڪليا هكا, سنڌ جي محافظ راجا 
ڏاهر جي زال ۽ ٻن ڌيكن جي بي حرمتي ڪئي هئي. اهڙي ظالہ خائدان جي فرد ۽ 
غاصب ماڻهوءَ کي غازي ۽ اسلامر جو مجاهد سڌي, سندس نالي تي ملڪ ۾ 
لائبرريون, ڪاليج, رستا ۽ بتدره وغيره پريا ڪرائڻ., ان دين جي ڀروڪارن لاءِ 
ڪيتري تدر شايان شان هو؟ اهڙو بي عزتيءَ جهڙو ڪڌو ڪم غاصب ڪن ها ت 
فڪر ن هو _ اهو هتن نام ثهاد مسلمان ڌاڙيلن جو ڪم هو. پر اهاڳالھ سمجه ۾ 
نٿي اچي. جڏهن ڏسجي ٿو ت سنڌ جا ڪيترا ملا, پير, پڙهيل ماڻهو ۾ سياستدان 
ب بيوقوف بنجي ان ڪم جي تاثيد ۾ ڀرچار ڪن ٿا. ڇ 

نون ڌارين سامراجين (پناهگيرن ۽ پتجابين طرفان اهڙين ڳالهين ڪرڻ جو 
مطلب ت صاف ظاهر آهي تہ جيڪڏهن عرب سامراجين جو اسلام جي نالي ۾ 
سامراجيت جائز هئي, ت پوء۽ هاڻوڪي مهاجر _ پنجابي مستقل مفاد سامراج کي 
ڪهڙيءَ طرح رد ڪري سگهجي ٿو! جيڪي سنڌي ڌارين جي غلط پروپيگنڊه 
سبٻ گمراه ٿي, احساس ڪمتريءَ هيٺ اچي, مٿٹي ذڪر ڪيل ڳالهين کي 
صحيح ۽ جائز ٿا سمجهن, تن شايد هينين ڳالهين تي ڌيان ن ڏنو آهي: 

(۱) جيڪڏهن سند جو محافظ ۽ رواداريءَ جو مجسمو ”راجا ڏاهر“, سنڌد جو 
هيرو ن هو ت پو۽ تازو ايراتي حڪومت طرفان پنهنجي اڍائي هزار ورهي۔ہ اڳ جي 
گبر ايراني شهنشاه ”سائرس“ جو جيڪو جشن ملهايو ويو ه.و. ۽ جنهن ‏ دنيا 
جي حڪومتن جا نمائندا مدعو ڪيا ويا هئا, ان جشن جو پاڪستاني ريڊيي 
تان لاڳيٽو هڪ هفتي تائين پرچار ڪرڻ, ۽ ان جشن ۾ پاڪستاتي وند جي 
پاڪستان جي صدر جي اڳواڻيءَ ۾ شرڪت ڪرڻ __ ڪيتري تدر جائز ڳاله 
هئي؟ ڇا. ان ڳالھ خلاف پاڪستان جي عالمن, پيرن ۽ پڙهيل طبقي جي ماڻهن 
ڪو آوازاثاريو؟ 

2۱) ايران جي مشهور شاعر ”فردوسيءَ“. ايران جي قديہ تاريڂ ”شاهنامي“ جي 
نالي سان منظوم لکي _ جنهن ۾ ايران جي گبر(آتځر پرست) بادشاهن جي ساراهھ 
ڪيل هئي. مسلمانن جي بادشاه محمود غزنويءَ _ جنهن کي ٻين ملڪن کي ڦرلٽ 


سنڌوءَ جي ساڃاھ تنب :10 | 


ڪري مال گڏ ڪرڻ جي ڪارنامي سبب ”غازيءَ“ جي نالي سان ياد ڪن ٿا _ 
شاهنامي لکڻ تي ان شاعر کي ٽيه هزار سونيون مهرون ڏئيون هيون جهن شاعر, 
عربن کي جاهل اٺڙين جو کير پيکندڙ ۽ ڳوهون کائيندڙ سڏي سندن ندا ڪئي _ جو 
هنن اڀرائين جي جي سلطنت کي غضب ڪيو هو ت ان واقمي جي خلاف ڪو ب 
آواز نٽ وڪڍيو وڃي بلڪ فردوسيءَ کي ”ايران جو تومي شاعر“ سڏيو وڃي ٿو 

(3) ترڪ حاڪمن _ جن کي هندستان ۽ ٻين ڪيٿرن مسلمان ملڪن جي 
ستي ماڻهن خليفت المسلمين سڏيو ٿي ۽ سندن قومي ڪارڪنن پاڻ کي چنگيز 
خان ۽ هلاڪو خان جي اولاد سڏائڻ ۾ نخر محسوس ٿي ڪيب انهن چنگيزي 
منگول حاڪمن هٿان اٽڪل سٺ لک کان ب مٿي مسلمان قتل ٿيا هئا, مسلمانن 
جا ڪيئي شهر, مسجدون درگاهون ۾ ڪتب خانا تباه ٿيا هئا, هزارين اولياء ۽ 
عالہِ شهيد ٿيا هئا, جن مان خواج فريد الدين عطار بپ هڪ هو ۽ انهن مان هزارين 
ملڪ ڇڏي ٻين ملڪن ۾ اڇي پئاهگزين ٿيا هڪا ت اهڙيءَ حالت ۾ ترڪن کي 
عتاب ت ن ٿو ڏنو وڃجي. پر هن وقت جا پاڪستاني حاڪم انهن ظالمن جي جاءِ 
نشين سان معاهدن(آر سي ڊي وغيرہا ۾ شريڪ ٿيڻ پستد ڪن ٿا 

(4) مصر جي نامور قومي ليڊر جمال عبدالتاصر مصرين کي آل فرعون 
سڏي خطاب ڪيو ت ان جي اهڙي قدہ تي ڪجه ن ڪيو ويو مورڳو مصر جي غير 
مسلم فرعون حاڪمن جا نالا, جن ٻتي اسرائيل قوم کي چئن صدين تائين غلام 
ڪري رکيو هو مسلم ملڪن ۾ هوٽلن, رستن ۽ جاين وغيره تي رکيا پيا وڃن. 

ليڪن هي جي حالت اها آهي. ت ن رڳو سن دشمن عرب حاڪمن جا يادگار 
ملهايا وڃن ٿا. پر دور جديد جي سند _ دشمن ماڻهن کي پنهنجو ”قائد“ سڏيو وڃي ٿو 
مسٽر جاح کي تائد اعظم“, لياقت علي خان کي ”قائد ملت“ ۽ ذوالفقار علي ڀٽو 
کي ”تائد عوام“ا ڳالهھ صاف پيئي آهي ت ائين ڪرڻ سان سندين کي ڌارين جي 
غلاميءَتي رضامتد ڪرڻ جي ترغيب ڏياري وڃي ٿي ان مان ماڻهن تي !ِهو اثر ويهاريو 
وڃي ٿو ت ڌارين جو ايجنٽ ٿي سن سان غداري ڪرڻ بُرو ڪر ن آهي. پرعزت جي 
نشائي آهي اهي سڀ ڳالهيون ”احساس ڪمتريَ“ جي لسٽ پراچي وڃن ٿيون 


2 اين الوقتي 


ٻي ڳاله جا نئين حڪمران طبقي اسان جي ماڻهن ۾ پيدا ڪئي. سااسان 
جي مٿئين طبقي جي ماڻهن کي ابن الوتت بنائڻ آهي. ابن الوقت ان کي چځيو 


سنڌوءَ جي ساڃاھ _-_۱[9 07] 


آهي. جو هر ڏينهن هر اڀرندڙ سج جي سلامي ڪري قوم جي نفعي جي عيوض 
شخصي نفعي حاصل ڪرڻ کي ترجيح ڏئي, هر طاقتور حاڪم قوم ۽ ماڻهوءَ 
اڳيان نمي سلامم ڪري_ پوءِ کڻي اُهي دين جا دشمن, ملڪ جا دشمن يا ناحق تي 
هلندڙ ۽ ظالمہ ڇون هجن. 

اڄڪلھ ان کي نئون نالو ”سياسي حڪمت عملي“ جو ڏنو اٿن. ان موجب 
اصولن کي بدلاٿي, عارضي ڪاميابي حاصل ڪرڻ روا سمجهيو وڃي ٿو بلڪ 
۽ توم جي دائمي نفعي تان شخصي ڪاميابي ۽ عارضي ثحتح حاصل ڪرڻ 
ضروري ڄاتا وڃن ٿا. 

مهاجر _ پنجابي مستقل مقاد جا حامي, سنڌ ۾ سندين جي نقمي جي آواز 
اٿارڻ تان آگ بگولا ٿي وڃن ٿا. سندن خيال موجب جيڪي ماڻهي ”پاڪستان 
جي يڪجهتيءَ سالميت ۽ استحڪام جو آوازاٿارين, سي ٿي محب وطن آهن, 
۽ باڻي سڀ ملڪ دشمن عناصر آهن“ ان ڪري, ملڪي سياست پراڪثر اهي 
ماڻهو اڳيان اچن ٿا, جن وٽ ملڪ جي ڀلي ڃو ڪوب اصول ت هوندو آهي. ملهڪ 
جي عام هوا موجب نعرا لڳائي, بنا ڪنهن غور ۽ فڪر جي پاڻ ٻ بيوتوف بنجن 
ٿا, ۾ ٻين کي ٻ ڌوڪي ڏيڻ کان نٿا رهن. اهڙي قسم جي ماڻهن هندستان جي 
ورهاڱي وقت هندو مسلعم اختلاف کي هوا ڏئي, جنهن جي نتيجي ۾ ملڪ 
ورهائجي ويو ۾ خون خرابيون ٿيون. اهي وقت مسٿئلا هڪا, جن جي حل ٿيڻ بمد 
اڻهن ڳالهين کي روڪڻ گهربو هو پر هو جو ان جا عادي ٿي چُڪا هئا, ان ڪري 
ان دشمثيءَ کي ڇڏي ن سگهيا. هاڻ انهيءَ ساڳي دشمنيءَ واري جذبي کي تازي 
رکڻ لاءِ ”پاڪستان کي ڀارت خان خطرو“ جا نوان شوشا ڇوڙڻ شروع ڪيا اٿن. 
ڪڏهن صشمير جو سئلو اٿارين ٿا, ت>ہ ڪڏهن اففانستان کان خوف ڏيارين ٿا. 
ت هو ملڪ کي ٽوري پختونستان ٺاهڻ جي پٺيان آهي. وغير. ڪڏهن 
بلوچستان بابت ب اهڙائي خدشا اٿارين ٿا, تہ اتان جا ليڊر ملڪ جا دشمن آهن, 
جيڪي گڏيل ملڪ جي گفتگو ڪرڻ بدران صوبائي سوال اثاري, انتشار 
پگيڙين ٿا. نٿيجو اهو نڪري ٿوي ت ايمائدار ۽ بااصول قومي ڪارڪنن جي 
ڳالھ مڃي نٿي وڃي. هميش۔ اٻن الوقت سردار اڳيان ٿي, مرڪزي ڪرتا ڌرتا 
سان ٻٽ ٿي بلوچستان جي حقيقي سوالن کي _ جي ملڪ جي پئتي پيل حصي 
جا سوال آهن _ ڦَٽو ڪري, مرڪڙي حڪام کي راضي ڪرڻ لاءِ پاڪستان جي 
پيڪجهتيءَ ۾ سلامتي:َ جي ڳالھ ڪري پلوچستان جي ترتي ۽ نائدي جي 


ؽڈو/ جن شانياق. ڃہ-۔ب يت 108 


سوالن کي ڇڏي پنهنجي اتتدار لاءِ اهي ڪم ڪن ٿا. جن جو ملڪ جي بنيادي 
تڪليفن سان ڪو واسطو نڻو رهي. تنهن ڪري اتي جا مسئلا حل نٿا ٿي 
سگهن. جيڪمو خقيفي نان جن كقټكر ڪري ٿران کي مل اٿن 
عناصر قرار ڏيئي, سزائون ڏنيون وڃن ٿيون. پوو. ابن الوقت ماڻهو اقعدار ۾ اچي 
عارضي نفعي خاطر مرڪزي حڪومت جي ڪارندن جي پوئلڳيءَ ۾ هلي ڪم 
ڪن ٿا, جنهن ڪري تہ مسئلا حل ٿي سگهن ٿا ۽ نہانتشار جا ڪارڻ بند ٿين ٿا. 

اهڙي ساڳي حالت سنڌ جي سياست پر آهي. سنڌ سرسبز علائقو آهي, ان 
مان گهڻي پيدائش ٿي ٿئي. اتي ڪيترا ڪارخانا برپا ڪيا ويا آهن, اتي واپار 
جي واڌاري لاءِ ڪيئي موتعا ميسر آهن, اتي ٽن نون بكراجن ٽڪرڻڂ ڪري 
آباديءَ لاءِ زمين گهڱي :ن نڪتي آهي. سمنڊ نزديڪ هثڻم ڪري ٻاهرئين واپار جون 
گهڻيون سهوليتون آهن, مڪاني مختلف ڪارڪن جڏهن انهن مسكلن تي غور 
ڪن ٿا ت کين معلوم ٿئي ٿو ت آباديءَ لاءِ زمين ميسر ٿيڻ جي باوجود ان جو نفعو 
ٻاهران آيل ماڻهن کي ٿئي ٿو ۽ مڪائي ماڻهو ساڳي غربت واريءَ حالت ۾ 
گذارين ٿا. واپار لاءِ گهڻين سهوليتن هئڻ جي باوجود, ان مان نفعو سندين کي 
حاصل نٿو ٿئي. ڇو تہ ان جي پاليسي ٻاهران آيل ڪامورن جي هٿ ۾ رهڻ 
ڪري, اهڙيءَ طرح هلائي وڃي ٿي. جو نفعو سنڌين بدران آيل ماڻهن جي کيسي 
۾ وڃي ٿو ساڳي حالت ڪارخائن بابت آهي. هتي ڪيترائي ڪارخانا کوليا 
ويا آهن, پر سندڌ جي اصل رهاڪن کي انهن ۾ ڪو حصو ن ڏنو ويو آهي, جنهن 
جا مكڃھ ڪارڻ مرڪڙي سرڪار جي سرپرستي ۽ بئنڻڪن تي ڌارين جو قبضو 
آهي. وڏا مك شهر _ جڻي هڻدو رهندا هغا ۾ جن جي هٿ پر واپا, بئنڪون ۾ 
ڪارخانا هوندا هڪا .777 ماڻهن جي قبضي ۾ ڏنا وا 
آهن. ساڳي طرح نوڪرين سان ب اهو حشر آهي. سندين کي مرڪڙي 
حڪومت يت اٽي ۾ لوڻ برابر بہ حصو ڪود مليل آهي. ويتر صوبائي نوڪرين 
يرب مهاچر ۾ پنجابي قبضو ڪندا وڃن ٿا. 

قومپرست ڪارڪن جڏهن چتائي ڏسن ٿا ت مرڪزي حڪومت ۾ سند 80 
سيڪڙو ٽئڪس ڏئي ٿي. پر ان جي ڪارويار ۾ نوڪرين ۾ کين 5 سيڪڙو ب 
حصو مليل نہ آهي, ڪارغانا سندن هڱن ۾ نہ آهن, بلڪ انهن پر مزدور ب ٻاهران 
گهرائي رکيا وڃن ٿا, ٹون بكراجن تي نڪٽل ئين زميئن تي ٻاهريان ماڻهو قبضو 
ڪندا وڃن ٿا. واپار ۾ ٻاهريون واپار ت جملي غير سندين جي حوالي ٿي چُچڪو 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ت--ز‬چط‬ح‬ڄ‬ 109 


آهي. پر مڪاني واپار ِ سموري بدي واپار تي سندين کي ڪو بہ حصو ن ٿو ڏنو 
وڃي. اهڙيءَ طرح شين جي اگهن جي لاهي چاڙهيءَ جي پاليسي انهن ٻاهرين 
ماڻهن جي هن ۾ وڃڻ ڪري, ڳوٺاڻڻا وڃن روز بروز غريب ٿيندا _. ت ان 
صورتحال ۾ اهي (قومپرست ڪارڪن) مذڪور مسئلن جي حل ڪرڻ لاءِ آواز 
اٿارين ٿا, ان تي ٻاهريان مستقل مفاد پنهنجي خلاف سمجهي آواز بلئند ڪن ٿا. 
اخبارون سندن ق٫ضي‏ پر آهن. مرڪزي حڪومت جنهن جي هٿ ۾ مٿي ذڪر 
ڪيل مسئلن جي واڳ رهي ٿي. جي چارج ٻاهرين ڪامورن جي هڱڻ ۾ هئڻ 
ڪري اهي تومي ڪارڪتن جي آواز کي پنهنجي پاليسي خلاف پُڪار 
سمجهي. اهڙين ڳالهين کي ملڪ دشمني ۽ پاڪستان جي سالميت خلاف قرار 
ڏيئي ملڪي تومپرسخن کي سزائون ڌين ٿا يا انهن جي سامهون پنهنجا ابن 
الوقت ڇاڙڻا پيدا ڪري ڪاروبار هلائين ٿا, نتيجي طور ”مرض پڙهتا گيا جون 
جون دو! ڪي“ واري حالت وڃي ٿئي ٿي. ان تي غور ڪرڻ بعمد سندي قومپرست 
انهي نتيجي تي پهتا آهن, ت انهي مرض دور ڪرڻ جا مك علاج هيٺيان آهن: 

(1) پاڪستان هڪ ملڪ ن هئڻ ڪري ان جي مخخلف صوين جا مسئلا 
جدا آهن. انهن جو حل ان وقت تائين ٿي تہ سگهندي جيستائين قوميتن جو 
مسئلو حل ت ٿيو آهي. ستن ڪروڙن جي آباديءَ واري ملڪ ۾ 25 لکن بلوچين 
جوآوان جمهوري سرشت حڪومت ۾ موٹر طرح ڪيشن ٻڌڻ ۾رايندي جيستائين 
کين مرڪزي حڪومت ۾ (جنهن کي سڃاسي ۽ اقعصادي مسئلن تي اڪيچار 
اختيار حاصل آهن) مساوي حق ڏنو نٿو وڃي. ساڳي حالت پختونن جي آهي. پر 
اسان سندين جي حالت, پاڪستان جي ٽنهي صوين جي مسڪلن کان علحده 
آهي. سڀ کان گهڻا ٽئڪس اسين ڏيون. پوء۽ ب ن نوڪرين ۾ پورو حصو ملي ٿو 
ن واپار اسان جي هٿن ۾ آهي, ن ڪارخانا اسان جي حوالي آهن ۽ ن انهن جي 
مزدوري ڪرڻ جو اسان کي حق آهي. پيسو اسان وٽان پيدا ٿي ٻين جي حوالي ٿي 
وڃي ٿو اهڙين حالتن جي سد باب لاءِ آواز اٿارڻ تي اسلام ۽ پاڪستان جي 
دشمن ۽ صويائي عصبيت ڦهلائيندڙ سڌي اسان کي سزاٿون ڏنيون وڃن ٿيون 
سنڌ جي مٿئين طبقي کي خريد ڪري. کين اڳيان ڪري سد جي مسئلن کي 
پوتتي اڇلايو وڃي ٿو تتيجي طور سندين ۾ هڪ انتها پسند گروه پيدا ٿي. ان 
سڄيءَ خرابيءَ جو ڪارڻ _ قومي مسئلي (نظريي پاڪستان) کي سمجهي ٿو ۽ 
ان جو علاج سندين جي جدا قوم تسلي ڪراٿڻ سمجهي ٿو 


سنڌوءَ جي ساڃاھ . ج 110 


(2) ٻيو ڪارڻ: پهرئين سوال جي حل خلاف ٻاهران آيل سامراجين لاءِ موٹر 
حربو مذهب جو رهي ٿو جنهن جي غلط تشريح وسيلي پاڪستان ‏ موجود 
هزارين ورهين جي تاريخ رکندڙ قومن جي وجود کان انڪاري ڪري ”"مسلمان 
توم“ جي نالي ۾ استحصال برترار رکيو وڃي ٿو ان ڪري “مسلمان توم“ جي 
حيثيت ۽ وجود کان انڪار ڪرڻ ٻِيو حل آهي. 

(3) تومپرستيءَ جي پيدا ٿيل جذبي کي ختمہ ڪرڻ لاءِ "”مذهب اسلام ۾ 
سوشلزم“ جي نالي ۾ نظرياتي مسكلا يدا ڪري, مڪاني ماڻهن کي گمراهھ 
ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي وڃي ٿي. ان ڪري قومپرست سمجهي ويا آهن ت 
قومپرستي ۽ مذهب توڙي سوشلزم جا نظريا معضاد آهن۔ انهن نظرين (مذهب ۽ 
سوشلزما وسيلي. سندي ماڻهن جي استحصال جو رستو هموار ڪيو وڃي ٿو 

(4) چوٿون ڪارڻ ”جمهوريت“ جو نالو آهي. صحيح جموريت تڏهن بحال 
ٿي سگهي ٿي, جڏهن هزارن ورهين جي تاريڂ, زيان, ڪلچر, تومي روايات ۾ 
ڪردار ۽ سياسي ۽ اقتصادي مفاد رکندڙ قومن جي وجود کي تسليم ڪيو وڃي. 
هن گهڻي تومي ملڪ ۾ جدا قومي حقن کي تسليم تہ ڪيو ويو آهي. ۽ ملڪ جي 
پنعي پيل حصن کي ووٽ ڏيارڻ کان اڳ ڏهتي ۽ اتتصادي مساوات نت ڏياري 
ويئي آهي. قومي حقن ثئ ملط, اتتصادي عدم مساوات هٿڻ ۽ قومي شعمور پيدا نہ 
ٿيڻ ڪري عام ماڻهن وٽ ث بري ڀلي جي سڃاڻپ رهي آهي ۽ ن ئي صحيح 
حقيقتن کان واتف ٿي سگهيا آهن. مرڪزي حڪومت طرفان عام انسائي حق 
(تقرير, تحرير, جماعت بندي, ضمير ۽ مذهب جي آزادي) ب کسيا ويا آهن. ان 
حالت ۾ پڙهندڙ معلومر ڪري سگهندا ت ناراضپو ۽ انتشار ڪيئن گهٽيو ۽ 
حالخون ڪيئن درست ٿي سگهنديون انهن سہبہن جي ڪري ٿي ابن الوتتي پيدا 
ٿيڻ لاءِ ماحول ٿيار ٿكي ٿو 


3 بڙدلي 

جڎهن ڪي سامراجي طاقتون ڪن ملڪن تي قبضو ڪري. انهن جو 
استحصال ڪرڻ لڳنديون آهن, ت انهن لاءِ ضروري ٿي پوندو آهي ت ماڻهن ۾ 
ويڇا پيدا ڪري حڪومت هلائين. جنهن کي انگريزيءَ ۾ سامراجي پاليسي 
موجب ”ويڙهائي راڄ ڪرريڻ“ (8016 8 +4ا+!«آ) جي نالي سان سڏيو وڃي ٿو ان 
موجب هتي هڪ طرف, صوبن جي غير مساوي حالتن جي اندازي لڳائڻ ۽ انهن 


بت ڻر نتاخالهد تيمس نت 1[ 


جي دور ڪرڻ لاءِ باهمي گفتگوءَ ڪرڻ جي عيوض. زور زبردستي ۽ تشدد جا 
طريقاأ استعمال ڪيا وڃن ٿا. پوئٽي پيل ايراضين جا ماڻهو اڳيكي غريب ۾ 
ڪمزور ٿين ٿا, منجهن سهپ جي طاقت گهٽ هوندي آهي, ان ڪري حڪومت 
طرفان ٿيندڙ سختي ۽ ڏادڍِ سيب ڊڄيى بزدل ٿيو پون. گهٽ تمداد هكڂ ڪري ووٽن 
ذريعي ب هو ڪجه ڪري نٿا سگهن, ۽ مرڪز ۽ وڏن صوبن جي موجودگي. 
لشڪر ۽ سول سروس تي, جن جي هٹ ۾ طاقت رهي ٿي. مستقل مفاد جو قبصو 
ڏسي. ماڻهو دل هاريو بزدل بنجيو پون, جنهن جي سدِ باب لاءِ هو مجبور ٿي لڪل 
ڪوششون ڪرڻ لڳن ٿا, ۽ سازشون ۽ مختلف نظريا تائر ٿي, مرڪزي هڪ 
هٽي کي ٽوڙڻ جي ڪوشش ٿئي 

سنڌ جي مستقل مفاد۔ پيرن ملن, زميئدارن واپارين ۾ ڪامورن جي سموري 
زندگيءَ جو مدار مرڪزي طاقت جي ماتحت ٿئي ٿو تنهن ڪري ڊپ ۽ خود مطلبي 
سڀبب هو ڪاب اهڙي ڳالھ ڪرڻ لاءِ تيار نٿا ٿين, جنھن ڪري سندن مستقل مفاد 
کي نقصان پهچي یا سندن لاءِ مرڪزي حاڪمن وٽ ناراضگي پيدا ٿئي ان ڪري, 
اسان جي ڪثرت تمناد ماڻهن جي حالت بزدليءَ جو شڪار رهي ٿي. 


0-0-50 دين, مور ۾ بي مور قوسن تتي 
قبضو ڪري انهن جو استحصال ڪرڻ لڳنديون آهن:, ت انهن مظلوہ قومن مان 
قومي غيرت ۽ عصبيت ڪڍڻ لاءِ ڪيترا حربا هلائينديون آهن ت ت جيئن اهي 
قومون سندن اڳيان بيوس ٿي وڃن ۽ منجهن پنهنجي حفن لاءِ آواز اُٿارڻ جي 
ڪاب طاقت ن رهي. 

جيٽري قدر مون ور ڪيو آهي ت هنن '"پنجابي_ پناهگير سامراجين), 

:(1) هن سندين جي هزارن ورهين جي جهوني زبان سنديءَ کي ختم ڪري, 
...90000909900 
ڪلام يسيلي پيا , 0 

شش ڪئٿي وڃي. 


”7 سندي قومر جي جداگانہ وجود کان انڪار ڪري, کين پاڻ وسارڻ جي 


سنڏوءَ جي ساجاھ تن تڪست. 11 


تمليم ڏيئي, سندن وجود کي سامراجي قوم جي ماتحت ڪيو وڃي ٿو جنهن 
ڪري سندي قوم مان خودداري, عظمت ۽ همت غائب ٿي وڃي ۽ هو پاڻ کي 
؛ ڪسمپرسيءَ جي حالت ر ڏسي. بيچارگيءَ جي درجي تي وڃيو پهچن. هنن مان 
روايات جي حفاظت, تومي عظمت جي برتراريء پاڻ سڃاڻڻ ۽ خوددارَ جو جذبو 
ختم ٿي وڃي ۽ هر ڳالهھ ۾ پاڻ کي محتاج ڄاڻي. ڌارين جي ظلم ڏاڍ ۽ 
استحصال جي مڂالفت جي طاقت وڃايو ويهن. ان حالٹ کي سياسي زبان ۾ ”بي 
غيرتي“ سڏبو آهي. ڇ 

(3) مذهب, ماڻهن ۾ همت ۾ غيرت پيدا ڪرڻ جي هٿيار طور ڪتب ايندو 
رهيو آهي. پر جڏهن ڪا سامراجي تقوص ڪمڙور قوم تي تسلط ڪري ويندي 
آهي ت ڪوشش ڪندي آهي ت: زيردست قوم مان مذهبي عصبيت ڪڍي کين 
سندن اصلي عقيدن جي نااهليت ٻڌائي. نوان نظريا پيش ڪري تسلط کي 
مضبوط ڪري 

سندي هڪ اهڙي بين الاتوامي ۽ اعليٰ اصولن واري دين جا پوٿلگ پئي 
رهيا آهن, جنهن کي انساني اتحاد عالمي امن ۾ انساني ترتي جي مثبت پيغام 
آهي. پر سندين تان ان اعليٰ پيغام جو اثر مٽائڻ لاء, کين هڪ خود ساخت مذهب 
اسلام جي نالي ۾ گمراھ ڪري, احساس پرتريءَ کي محروم ڪيو پيو وجي 
چي: عرب جي بدوين طرفان پيش ڪيل شريعت (تاعدا قانون) ۾ تشدد, نفرت ۽ 
بي انصافيءَ جي صفتن وارو دين آخري ۽ مڪمل آهي. 

مٿي ذڪر ڪيل حالتن کي مد نظر رکي, سندي قومپرست مجبور ٿي. 
ان نٿتيجي تي پهچي ٿو ت سند جي جملي مصييتن ۽ خرابين جو بٽياد 
پاڪستان جو وجود آهي. اهو جيڪڏهن زياده عرصو تاٿہ رهيو تہ سندين لاءِ 
رستان وڃي رهندا: 

[!؛ پاڪستان جي پنجوڙ مان ٻاهر نڪري, سندو ديش تائمہ ڪري. غلط 
مذهبي تشريح جي ڌوڪي مان ٻاهر نڪرڻ جي ڪوشش ڪن يا 

(2) مهاجر پنجابي سامراج (پاڪستان) ۾ رهي. پنهنجي حالت آرين جي 
اچڻ بعد دراوڙن جهڙي یا آمريڪا ۾ يوروپي قومن جي تسلط بعد مڪاني 
باشندن(ريڊ انڊين) جهڙي بنائي, ميٽجي وڃن لاءِ تيار ٿي وڃن. 

سنڌ جي حال (موجوده دور) جي حالت مڱي بيان ٿي چڪي. جنهن تي غور 
ڪري ڏسہ بمد معلوم ٿيندو ت سنڌ جو مستقيل نهايت تاريڪ آهي! 


تن شاجا تت تت 13 


سنڌ جي مستقبل واري دور لاءِ ڪي خد ٿا 

پڙهندڙن کي سن جي موجود. حالتن جي مختصر احجوال مان معلوم ٿي ويو 
هوندو تہ پاڪستان جي قيامر ۽ وجود جي ڪري, سندي ڪيتري قدر حال هيڻا 
ٿي ويا آهن. ان پس منظر کي خيال ‏ رکي. آسائي؛َ سان سنڌ جي اونداهي 
مستقيل بابت اندازا لڳائي سگهجن ٿا مون کي ڏسڻ ۾ اچي ٿو تہ جيڪڏهن 
پاڪستان گهڻي وقت تائين موجوده پاليسي مطابق هلندو رهيو يعثي مهاجر 
پنجابي مستقل مفاد جي استحصال لاءِ ڪتب ايندو رهيو تہ سنڌ جي وجود 
لا۽ھيٺيان خطر پيدا ٿيندا ۽ حالحون هيءَ رخ اختيار ڪنديون: 

(1) پاڪستان جي رهاڪن کي هڪ "مسلم قوم“ ترار ڏيڻ سان هر غير 
سنڌي مسلمان کي_ پوءِ اهو ڀارت جو هجي يا پنجاب ۽ سرحد کان اچي۔ سند ۾ 

نت اختيار ڪرڻ کان روڪي ن سگهب.و آهي ٻاهريان مسلمان هر سال 
لکن جي تمداد ي زمين وئڻ. نوڪرين ۽ واپار حاصل ڪرڻ ۽ ڪارخاتن کولڻ 
لاءِاچي رهيا آهن, ۽ آئيني طور مٿن ڪا بندش ت آهي. جيڪڏهن ان حالت کي 
برقرار رهڻ ڏنو ويو تہ ٿوري وقت کان پوءِ سند ۾ سنڌي ڳالهائيندڙ اقليت ۾ ڻي 
ويندا۔ ان وقت, جيڪڏهن سندين طرفان ان طريقہ ڪار جي مخالفت ڪئي 
ويئي ت ان ڳالهھ جو گهڻو امڪان آهي ت اهي بي رحم سامراجي_ جيئن آرين 
دراوڙن کي هڪالي ڪڍيو هو تيئن سندين کي ماري ملڪ نيڪالي ڏين يا 
دائمي غلاميءَ جي حالت ۾ رکن. هن بلوچستان ۾ مرين ۾ مينگل قبيلن سان 
جيڪا روش اختيار ڪئي آهي. سا اسان جي اکين جي سامهون آهي. تازو 
مهاجرن جي اچڻ کان پوءِ سند جي هندن کي منظم ساڙش هيٺ ماري ٿري, 
ملڪ مان هڪالي ڪڍڻ جا مثالز اسان جي اکين ڏٺا واقعا آهن. 

(2) سند جي صوبائي اسيمبلي؛ ۾ هن وقت ڪي زميندار پير, وڪيل 
وغير» ٻهراڙيءَ جي تڪن مان ميمبر چونڊڍجي اچن ٿا, جنهن ڪري سنڌ وزارت 
۾ سنڌي وزير ب ڏسڻ ۾ايندا آهن. پر ٻاهرين جي تمداد وڌي وڃڻ بمد ٻهراڙين ۾ 
بہ ڪارخائا کولي اڻهن ۾ غير سندين جي ڀرتي ڪري, آهستي ٿي اسيمبلين ۾ 
غير سندين جو تمداد وڌڻ لڳندو ۽ صوبائي حڪوحت تي ب غير سنڌي حاوي ٿي 
ويندا. نتيجي طور سن جي سمورين نوڪرين, ڪارغائن, زمين ۽ واپار تي غير 
سندي قابض ٿي ويندا. سندي پنهنجي ديس ۾راڇوتن جهڙيءَ حالت کي پهچي 
ويندا. اها سڀ ڪارروائي. ڀٽي جهڙي نا نهاد سنديءَ جي هوندي ب ٿي رهي 


سنڌوءَ جي ساڃاھ سڪ 114 


هئي. جنهن کي ”جيئي ڀٽو“ جي نمرن سان سندين عزت ڏئي. اهي ساڳيا ماڻهو 
وقت گذرڻ بعد ڀٽي جي تبر تي وڃي پٽيندا, پر ان وقت ورندو ڪجه ٻ ڪوتہ 
کين وقت تي سجاڳ ن ٿيڻ جي سزا ڀوڳڻي پوندي زماتي کي ڪنهن تي ٻ رحم 
ن ايندو آهي. ”تنازع لليقا“ جو تاتون اڻٽر آهي. 

(3) سند سوڌو ساري پاڪستان جي ”تومي زيان“. مهاجرن جي اردو زبان 
کي بنايو ويو آهي. غدار سند پير الاهي بخش جي دور وزارت ۾ سنڌ جي ابتدائي 
اسڪولن پر ب اردوءَ کي لازمي زيان قرار ڏنو ويو هي پر ڪن سببن ڪري اها 
ڪوشثر ڪامياب ن ٿي. ڀٽي صاحب جي دور ۾ سند کي ”ٻن زبانن جو 
صويو“ ثرار ڏنو ويو سندين گهڻي هاءِ گهوڙا ڪئي., پر ڪجه ن وريو 
مرڳو ”سندي زبان قومي زبان“ جو آواز بلند ڪندڙ سندين کي سزاٿون ڏنيون 
ويون. حالت وڃي اها رهي تہ اردوءَ جي حمايت ۾ رسالن, اخبارن, ڪتابن, 
ڪاليجن. ريڊين. ٽيليويزن ۽ سئنيمائن وسيلي اڳ ۾ ٿي پرچار ٿيندي رهي 
هئي. پر مُرڳو سنڌي وڏيرا ۽ ڪامورا گهرن ۾ اردو زيان ڳالهائڻ لڳا آهن. هن 
وقت غير سندين جو تمداد اسي لک کن آهي. پر ډڄڻ گهرجي ان ڏينهن کان 
جڎهن اردو دان اڪثريت ۾ اي ويندا. پوءَ 21 جي صوياٿي زبان ب باقاعدي 
پنجاب, سرحد ۽ بلوچستان وانگر اردو ٿي ويندي یا اردو سکي نوڪري بحال 
رکڻي پوندي تاريځ جا مثال اسان جي سامهون آهن ت عرب سامراج جي ڏينهن 
۾ سرڪاري زيان عربي هئي _ پوءِ اهڙيءَ حالت ۾ سندي ڇا ڪري سگهندا! 

(4) سند ۾ ڪارخانن تي اڳ ۾ غير سندي سرمائيدار جو قبضو آهي, جن 
انهن ۾ مزدور ‏ ٻاهران غير سنڌي گهرائي رکيا آهن. ڏسڻ ۾ ائين پيو اچي ت 
عتقريب سندين ۾ ايتري بيروزگاري پيدا ٿي ويندي جو سندڏين کي مجبور ٿي 
چورين. ڌاڙن ۽ ٻين ڏوهن ۾ مبٿلا ٿيڱڻو پوند.و ان وقت حڪومت تي سمورو تبضو 
غير سندين جو هوندو ۾ آهي بي رحمي سان کين بندوقن جو کاڄ بنائي ڇڎيندا. يا 
کين حرن وانگر لوڙهن ۾ بند رکندا. 

ا شهرن ۾ اڳيكي سندي اٽي ۽ لوڻ برابر ٿي ويا آهن جتي کين مخالفت يا 
تصادم جي حالت ۾ پورو بچاءُ ب ملي نٿو سگهي سنڌي هن وقت وڃي ٻهراڙين ۾ رهيا 
آهن. ۽ سندن گذرمعاش کيتي. مال چارڻ یا مڃِي مارڻ وڃي رهيو آهي. مهاجر ۾ 
پنجابي حڪومتن تي زور ڏيئي رهيا آهن ت سنڌ مان وڏين زميندارين کي ڂتم ڪيو 


‫ِ 


وڃي اهڙي پاليسي اختيار ڪرڻ مان هئن جا هيٺيان مقصد حاصل ٿيڻ وارا آهن: 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ‏ - 7" 18] 


الف: هن وڌت اسيمبلين ر سند جا زميئدار ۽ پير ميمبر ٿي اچن ٿا. سندن 
زميندارين جي ختم ٿيڻ تي هي نادار ٿي پوندا ۽ اسيمبلين ۾ چونڊجي ت سگهندا. 
رواجي طرح ”خس ڪمر جهان پاڪ“ واري حالت ٿيندي پرڊډپ آهي ت آباديءَ جي 
تناسب بدلجڻ ڪري سندن جاءِ تي غير سنڌي ميمير چونڊجي ايندا. سند جو 
عامم ووٽر اڳيئي ٻيي جي لالچ ۾ ٿاسي چڪو آهي. سياسي شعور جي اڻ هوند 
سبپ, پيرن, ملن ۽ ٻين ڪارڪنن کي سرماٿيدار خريد ڪري ماڻهن کي مختلف 
نعرن ۽ نظرين جي نالي ۽ برغلائي ووٽ وٺي سگهندا. جيڪڏهن ڀٽو صاحب 
سوشلزم اسلام ۽ جمهوريت جي نالي ۾ ماڻهن کي بيوقوف بنائي ويو تہ ڪهڙو 
عجب آهي_ ساڳين نعرن ۽ نظرين جو ٻيا نائدو وٺي تہ سگهن! ڀٽي جهڙي 
بدڪردار جي دور ۾ ماڻهن کي خلافت راشده واري نظام جا ڌوڪا ڏنا ويا, ۾ ماڻهن 
جي گهڻي حصي. ان کي قبول ڪي.و جٽوٿين, ميرن. ڀيرن ۽ مخدومن ذريعي ماڻهن 
پر سوشلزم جو پرچار ڪيو ويو ت ان تي ب انهن اعتماد آندوت پوءِ آئيندي ڪهڙي 
گارنٽي آهي ت ساڳي ڌوڪيبازيءَ سان ماڻهن کي گمراه نہ ڪيو ويندو 

ب: ايوب خان جي دور حڪومت ۾ زمين جي حد گهٽائي پنج سئو ايڪڙ 
ڪئي ويئي. ڀٽي صاحب جي ڏينهن مر(250) اڍائي سکو ا]ڀيڪٽڙ حمد مقرر ڪئي 
ويئي. توي امڪان آهي ت آئيندي ان کي گهٽائي 25 یا 50 ايڪڙن جي حد تائين 
آندو وڃي. اتتصادي پلئننگ ذريعي سوچ ويچار سان ڪم نڻو ڪيو وڃي. سنڌ 
جي اصل رهاڪن_ جن جو گذر اڪثر کيتيءَ تي آهي. ۽ جن جي اڪثريت بي 
زمين هارين تي مغعمل آهي۔ کي پنهنجي پنهنجي زبين هئڻ جي تالي تي 
برغلائڻ ڏکيو ن آهي. اهڙيءَ طرح زمين کي تمام ننڍن ٽڪرن ۾ ورهايو ويندو ۽ 
نتيجي طور زمين جي پيدائش مان ماڻهن جو پورو گذر معاش ٿي ن سگهندو 
جنهن ڪري هي ٻين ڌندڌن طرف توجه ڏيندا. ڪارخانن تي اڳيئي ڌاريا قابض 
ٿي چڪا آهن. نوڪرين پر ب حڪومت جي انتظام غير سنڌي ميمبرن ۽ 
آفيسرن جي هٿ ۾ هئڻ ڪري, سندين جي طرف داخلا بند رهندي كيڻيءَ مان 
گهٽ پيدائش ملڻ ڪري, هنن جو ان طرف کان توجه هٽي ويندو ۽ پوءِ 
حڪمران طبقي کي اهو چوڻ جو وجه ملندو ت موجوده زراعت جي طريقي مان 
پيداثغر گهٽ ٿي ٿئي ۽ ماڻهو بہ گهڅا سيڙجي رهيا آهن, ان ڪري ملڪي مفاد _ِ 
خاطر زمين کي قومي ملڪيت بنائي, سرڪاري قبضي ۾ آڻي. مشنريَ ذريعي 
آباد ڪرم بهثر ٿيند.و اهڙيءَ طرح, سندي زميندارن کي زمين جي ورهاست جي 


ټَن وڊان ناڃا تن تن 1[6 


طريقي سان ختمر ڪري, ملڪي سياست مان سندن قبضو هڪ طرف ڇڏيندا.۔ 
ٻئي طرف زمين قومي ملڪيت بنجڻ بمد, مشتريءَ ڌريعي آباد ڪرڻ جو سوال 
...0 800 
نظرداريء لاءِ ڄاڻو ماڻهن جي ضرورت پوندي جنهن صورت ۾ ابتدا ۾ سنندي ن 
مشنري هلاتي 9009990999 
هوندي ۾ نہ ٿي زراعت کاڻتي جي نوڪرين ۾ رکڻ جو اختيار سندن هڱن ۾ 
هوندو۔ نتيجي طور کيتيءَ تي بي ڪارخاڻن وانگر غير سندين جو تبضو ٿي 
ويندي ۽ باتي رهل اهو ذريعي معاش ب سندن هڱن مان نڪري ويندو 

ت: هن وقت مال چارڻ جو ڌندڏي بهراڙيءَ ۾ رهندڙ سندي مالدارن جي 
حوالي آهي. جيتوڻيڪ وڏن شهرن يران تي غير سندي مالدار تبضو ڪندا وڃن 
ٿا. جيئن تہ شهري ماڻهن جو گهڻو تمداد گوشت کائي ٿو ان ڪري تومي امسڪان 
آهي تہ آهستي ٿي چوپايو مال خت ٿيڻ شروع ٿئي. اها حالت ڏسي. غير سندي 
سامراجي ان پيشي کي ب سرڪار تحويل ۾ آڻي. مال وڌائڻ جي بهاني ”سرڪار 
ڪئٽل نارم", يا ڪمپنين ذريعي ”خانگي ڪئٽل فارم“ ٺهرائڻ جي ڪوشش 
ڪندا. اهڙيءَ طرح ممڪن آهي ت اهو پيشو ب سندن تلسط هيٺ اچي وڃي. 
ائين ب ٿي سگهي ٿو ت اول ۾ سرڪاري فارم ب ٺهرائين ۽ خانگي ماڻهن کي مال 
ڌارڻ جي اجازت ب ڏين, پر اڳتي هلي سرڪاري فارمن مان مال جي چوريءَ مال 
جي خراب نسل پيدا ٿيڻ. مکڻ ۽ گيهھ ۾ ملاوٽ جي انديشي ۽ سرڪاري ۾ 
خاتگي نارمن جي وچ ۾ چٽا ڀيٽيءَ جي خطري کي ٿارڻ لاءِ خانگي طرح مال 
چارڻ تي بندش وجهي. اهو ڌندو ي سندين جي هٿن مان کسي وٺن! 

ث: گهڻي وقت کان مڇِي مارڻ ج وڪم سنڌي مهاڻن جي هٹ بر تبضي ۾ رهيو 
آهي پر ڏس پراچي ٿوت سمنڊ تي لاٽچن ۽ ٽريلرن ذريعي مڇي مارڻ جو رواج پوڻ 
بمد پيسي جي فراوائيءَ سيب لاتچن ۽ ٽريلرن جي اڪٹريت غير سندين جي هڱن ۽ 
وڃجي رهي آهي. ممڪن آهي ت ٿوري وقت کان پوءِ سمنڊ جي مڇي مارڻ جو سمورو 
تبضو غير سندين جي حوالي ٿي وڃي ۽ باڻي درياه ۽ ڍنڍن ۾ مڇي مارڻ جو ڪم 
سندي مهاڻن جي هڱن ۾ وڃي رهي جيكن ت سمنڊ تي مڇي مارڻ تي ٽئڪسر يا ڍل ت 
آهي ۽ درياه ۽ ڍنڍن تي مڇي مارڻ جي ٽکڪس جي وصولي لاءِ مقاطما ڏناويندا 
آهن_ ان ڪري هن وقت اهو ڪارويار مڇي وڌائڂ جي بهاني ”نشريز کاڻي“ جي 
حوالي ۾ ڏنو ويو آهي جن جا اڪثر عملدار غير سندي آهن. ممڪن آهي ت اهي 


سنڌوءَ چي ساڃاھ ٽڪ ڪڪ :1 


پنهنجن ماڻهن جي مفاد لاءِ اهڙي پاليسي مرتب ڪن جنهن ڪري ٻيسي ن هئڻ ۽ 
ٻين ڪيترين رنڊڪن سبب سنڌي مورڳوٿي ان ڌندي تان پ هٿ ن کي ڇڏين' پوءِ 
ڪينجهر ۽ نوري ڄامرتماچيءَ جون يادگيريون ب ختہ ٿي وڃن: ۽ نوان .مان جي 
نل 
زمين هموار ڪن! 

(6) انسان ترقي ياف=ہ جانور هك ڪري, پاڻ ۾ِ ڪيتريون جانورن جون 
وصفون رکي ٿو جيئن جانور هڪ ٻکئي کي مارين ۽ ڦاڙين ٿا ۽ منجهن رحم جو 
ذرو ب پيدا نڱو ٿئي. تيِة تيځن بعض حالتن ۾ ماڻهو ٻ ساڳي طرح ائين ڪن .ريخ 
شاهد آهي 7 تہ ڪيئن ت انهن هڪ پِئي کي بي درديءَ سان تل ڪيو ميو آهي, هڪ 
ٻئي جون ملڪيتون ڦريون آهن. ايخري قدر جو بعض وقتن تي مخالف ڌر جو 
نشان بہ ن ڇڏيو اٿن. اهڙا ڪيترا مثال ملنئدا. ارين هڻي اچي. دراريدن جي 
تهذيب کي ختم ڪري, انهن مان ڪن کي قتل ڪي.و ڪن کي نڏائي سندن 
ملڪيتون ٿٻايون ۾ ڪيترن کي اڇوت بتائي رهڻ ڏت.و اهي ڳالهيرن اڳين دورن 
پرٿينديون آيون آهن ۽ هاڻ بپ ٿّيڂ جوامڪان رهي ٿو گذريل ٻن مهاڀاري لڙاين 
پر ڪيئن ث ماڻهن هڪ ٻئي کي تقتل ڪي.و هوائي جهازن سان بمباري ڪئي. 
ايتريقدر جو اٿٽہ بم هڻي هيروشيما ۾ تاگا ساڪيءَ جهڙن ڀرين ڀڪنين شهرن 
کي ماڻهن, ٻارن ۽ زالن سميت تباهھ ڪري ڇڏيو_ جن جو ڪو نخان ب ن رهيو 
آهي. ري ڇو وڃون, هند جي ورهاڱي وقت ٻِنهي پاسن جيڪا خونريزي ٿي. اها 
تاريخ جو هڪ ورق آهي. هندن مسلماتن کي تل ڪيو ۽ مسلمانن هندن کي 
ماري, ٿري تباھ ڪي تيمور لنگ هٿان ڪيترين مسلمان حڪومت: جي تباهي 
تي سا ڪنهن کان لڪل ن آهي. عرين مان پئي امين بتي هاشمين ۽ سان جيڪي 
ظلہِ ڪيا, سي ڪنهن کان ڳجها آهن۔ ايتريقدر جو رسول مقبوز جي ڏوهٽي 
امابر حسين غلي. السلامر کي قڌل ڪريي ان جو سر ئيڙي ٿئي ڇا 2 
گهمايو ويو بتي عباسين, ٻئي اُمي وارن کي تہ صرف قتل ڪي پر سندن لاشن 
تي تختا رکي فتح جا جشن ملهايائون ۽ قيرن مان لاشا ڪڍي ساڙي انهن جي 
خاڪ اڇلارائي ڇڏيائون۔ هاڻ تازو بلوچستان ۾ پنجابين کي ڪالونائيز ڪرڻڂ 
لاءِ پاڪستان حڪومت), اتي جي عوامي تماٿنده حڪومت (نعب جي حڪومت 
ڏانهن اشارو) کي ڊسمس ڪري, ان جي جاءِ تي هٿ ٺوڪيون حڪومتون نامزد 
ڪري. اهڙي روش اخڂتبيار ڪكي جو بلوچستان جي مري, مينگل ۽ بين قبيلن جا 


نو ساخافہ مه 10] 


بلوچ دريدر خاڪ پسر ٿي, سنڌد پر رُلي ۽ پئي رهيا آهن. اها ساڳي پاليسي 
سندين سان پڻ اختيار ڪري سگهن ٿا. جرمن ۽ جپان وارن پنهنجن وڌيل ماڻهن 
کي ٻين ملڪن ۾ ڪالونائيز ڪرڻ لاءِ جيڪي ٻ مهاڀاري لڙايون ڪيون, سي 
گهڻن کي ياد هونديون. مغربي پاڪستان جي حڪمران طبقي بنگلاديش جي 
رهاڪن کي پنهنجن جائز جمهوري حقن ڏيڻ بجاءِ مٿن حملو ڪري, 30 لک 
ماڻهو ماريا ۾ اڍائي لک زالن جي عصمت دري ڪئي., اهو سڀِ هڪ ملڪ جي 
ماڻهن خان جنگي جي حالت ۾ ڪي.و ان وقت, لڙائي هلندي بنگال جي 
پاڪستائي گورنر, جنرل ٽڪا خان. اُتي تقرير ۾ چيو ت: ”اسان کي صرف بنگال 
جي سرزمين کپي. ماڻهو ٻيا ب آڻي آباد ڪري سگهجن ٿا.“ سندن اُن مهم جي 
ناڪامياب ٿيڻ بمد, ٿورو وقت اڳ ملير (ڪراچي) ۾ فوجين کي خطاب ڪندي, 
ساڳئي ٽڪا خان ظاهر ڪيو هو ت: بنگال ۾ سندن اسڪيمر ان ڪري ٽاڪام 
ٿي جو اتي ماڻهو گهڻا هئا, پند پري هو ۽ ڀارتي حڪومت دست اندازي ڪئي 
هئي. پر هتي سند جا ڪي ماڻهو خود مختياري حاصل ڪرڻ لاءِ سنڌو ديش جو 
نمرو هاڅن ٿا, کين ختمر ڪررڻ ڪو ڏکيو ڪر ن آهي. سنڌي تمداد ۾ ب ٿورا آهن, 
کين ٻاهرين ملڪن جي مدد ملڻ جو ب امڪان ڪون آهي ۽ تنهن کان سواءِ سنڏ 
پنجاب جي ڀِر ۾ ب آهي, ان ڪري اتان لشڪر کي صرف مارچ ڪري, سندين 
کي ختم_ ڪري سندن جاءِ تي پنجابين کي ڪالونائيز ڪرڻو پوندو سنڌي 
زميندار پير, ملا ۾ ڪامورا, جيڪي ٿلها ٿي رهيا آهن, تن کي ”جشن فتح“ وتت 
صرف ڌربان ڪرڻ جي ضرورت ٿيندي “ 

ڪن جوايدار ماڻهن جي اهڙن ارادن بعد اها ڳاله انهن لاءِ ڏکي ن آهي ‏ 
سندين کي فتح ڪري پنهنجا ماڻهو اچي آباد ڪن. سنڌ جي هزارن ورهين جي 
حصدا قومي وجود ۽ سند جي جدا ملڪ هئڻ جي دعوائن کي هو اڳيئي رد ڪري 
چڪا آهن. يلڪ سنڌي قوم جي نالي وٺڻ کي ئي ڏوه ٺهراٿي ڇڏيو اٿن. هاڻ 
سنڌيين کي ختمر ڪرڻ لاءِ هيئٺيان ڪمر ڪندا ت عجب ن آهي: 

سنڌي ڪامورن زميندارن پيرن ۽ ملن کان سڱ وئي يا کين ڏئي انهن جي 
اولاد ذريعي گهرن ۽راردو ڳالهائڻ کي مروج ڪندا. اهڙيءَ طرح سندي ٻولي ۽ ڪلچر 
کي ختمر ڪرڻ ڏکيو ن ٿيندن هن وقٿ, ان جي شروعات ٿي چڪي آهي ڪيترن 
بي غيرت سندين. مهاجرن ۽ پنجابين مان شاديون ڪري گهرن ۽ اردو ٻولي مروج 
ڪري ڇڏي آهي ۽ ڪيترن ممتبرن پنجابين ۽ مهاجرن کي سنڱ ڏيئي, انھن ۾ 


وي نڪاهر نات جڀڃيت. 119 


ضم ٿيڻ شروع ڪيواڻن سندين سان عربن ب اسلام جي نالي ۽ ساڳي ڪار ڪٿي 
هئي. ڏسڻ پرائين پيواچي هي ب آهستي آهستي سندين مان قديہ روايات, زبان ۾ 
ڪلچرل ختمر ڪرائي کين پنهنجي سامراجي توم ٫رملائي‏ ڇڏيندا. شايد اهو ونت 
ڀري ن هجي ت آٿيندي لکڻ پڙهڻ ۽ ڳالهائڻ لاءِ اردوءَ جو استعمال عامر ڄامم ڪيو 
وڃي سنڌي اخبارن رسالن ڪتابن اسڪولن ۽ فلمن تي بندش وجهي سندي 
زبان کي جاهلن ۽ ڪاثرن جي ٻولي ڪوئي سند جي قديہ ڪلچر کي :نتم ڪيو 
وڃي پنجاب, بلوچستان ۽ سرحد ۾ اڳيكي ابتدائي تعليہ اردو ۾ ڏٽي وڃي ٿي. باڻي 
هتي ب پير الاهي بخش ۽ ڀٽي جهڙا غدار پيدا ڪري سندي پڙهڻ کي ڏوه ٺهرايو 
وڃي. سد جي موجوده(سابق) وزيرن ڀٽي, مخدوم امين نهيم پيريزادي جتوئيءَ ۽ 
ٻين جي گهرن ۾ اڳيئي غير سندي زالن هئڻ ڪري ٻارن اردرء ۾ ڳالهائڻ شروع ڪيو 
آهي ممڪن آهي اڳتي هلي سنڌ جا گهڻا وڏا ماڻهو گهرن ۾ اردو ڳالهائڻ ۾ فخر 
سمجهن _ جهڙيءَ طرح اٽگريزي دور حڪومت ۾ انگريزي ڳالهائوِ ويندي هئي 
عربي مقولو آهي ت ”التاس عليٰ دين ملوڪهم _“ يہني ”ماڻهو پنهنجي سردارن جي 
رستي تي هلن ٿا.“ان موڃبہ عام ماڻهوب سندن پوئلڳي ڪري اردَ ۾ ڳالهائڻ عيب 
ن سمجهندا. اڳوڻي عرپ سامراج جي اٿر سٻپ هئن جو مذهبي ڪارويار اڳي ٿئي 
عربيءَ ۾ هلي ٿق هاڻ جي هو ادبي سماجي ڪاروبار اردو؟ ۾ هلائين ت کين ڪير 
روڪي سگهندو ان وقت سندين جي حالت, آمريڪا جي ريڊ انڊين يا سندين جي 
دراويدين جي مفتوح ٿيڻ بعد واري وڃجي رهندي ان روت شاه لطيف جي تعليمہ ۾ 
سچل سرمست جي ڪلام سمجهڻ وارو ڪير ن هوندو سندين جا ڪلچرل آستان 
سنسان پيا هوندا. شاه لطيف اڳئي چيو آهي ت: 
ويا مور مري هئج رهيو هيڪتڙو 
وطن ٿيو وري ڪوڙن ڪانيرن جو' 

(7) نئين سامراج طرفان سندي ليپاس, رسم رواج, قومي ڪربار ۽ مذهبي عقيدن 
کي رد ڪري پنهنجا ڪفر نما اسلام جي نالي ۾ نفرت ۽ زور زبردسحي جي بنياد تي, 
هر ان ڳالهھ کي ڪڍيو ويندو جا سنڌي هوئدي مسجدن ۽ درگاهن کي اڳيئي اوقاف ِ 
آڻي مرڪزي حڪومت جي ماتحت آندو ويو آهي اها ڳالھ هنن لاءِ ڏکي ن ٿيندي ت 
اُتي ملا ۽ مجاور اردو دان مقرر ڪري خطبا اردوءَ ۾ پڙهايا وڃن ۽ درگاهن تي اردو ۾ 
گفتگو ڪرائي وڃي ۽ فرضي افسانا گهڙي ائين ظاهر ڪيو وڃي ت شاه ڀٽائي ۾ 


تاخاد يججت 120 


رواداران ۽ عقيدن کي بدعت ۽ ڪفر سان تعبير ڪري عوام کي اهڙي رنگ ۾ رڱڻ 
جي ڪوشش ڪن جو سند ”امن جي جاءِ“ بدران ”فسادن جي جاءِ ٿي پوي 

(8) جملي اسڪولن, ڪاليجن ۽ درسي ڪتابن ۾ سندين جي قديمہ 
محبت ۾ پريم وارن عقيدن کي هتدڪا عقيدا سڌي, سنڌي تهذيب, زبان ۽ 
عقيدن کي بدعت تصور ڪري سنڌ جي قديہ محبتي روايٽن کي ختہ ڪرڻ 
لاءِ درس ڏٽا وڃن ٿا. هنن جي هڪ شاعر اڳيئي چيو آهي ت: 

انسوس ڪ فرعون كو ڪاليج کي ن سوجهي. 
ور بچرن کي قتل سي بدنام ث هوتا 
(اڪبر الھ آبادي 

نت آهن سندي. ين هر ڳاله خاهلاد ات ڪافراد نڌ متظم طريتي 
سان نئين سانچي پر آڻڻ جي ڪوشش ڪئي وڃي. جتاح صاحب ۽ اتبال جون 
ورسيون ڪهڙي مقصد ۽ مراد سان ملهايون وڃن ٿڃون؟ 

(9) سنڌ جي درگاهن ۽ وتف جاين تي اڳ ۾ ٿي سرڪاري قبضو آهي ۽ کين 
مرڪزي سرڪار جي ماتحت آندو ويو آهي. ٫‏ ابڪ ظلم اهو آهي ت: سنڌ جي 
اوتاف جي پيداٿش مار ن 35 سيڪڙوب سن پر خرچ نڻو ڪيو وڃجي۔ سند اوقاف بورڊ 
تي صرف ٻ سنڌي ميمبر رکيا ويا آهن پيداكش جو گهڻو حصو غير سنڌي مفاد لاءِ 
ڪتب آندو وڃي ٿو ممڪن آهي ت آئيندي مسجدن ۽ درگاهن کي نئين سامراج 
جي فائدي ۾ قوم پرستيءَ جي خلاف اڏا ڪري ڪتب آندو وڃي. 

(10) ڀٽي صاحب جي دور ۾ حالت اها هئي ت غي رتمند ۽ قومپرست سندي 
شاگردن کي يونيورسٽي ۽ ڪاليجن مان خارج ڪري جيلن ۾ موڪلي سزائون 
ڏنيون ويئون هيون ممڪ: ن هي ت وري ڪو اهڙو دور آتدو وڃي. جوان رثتار کي 
تيز ڪري, سندي قوم جو نالو ون گتاه قرار ڏئي, کين وڌيڪ سزاٿون ڏنيون وڃن 

(۱1) سند کي پوريءَ طرح ڌارين سان ڪالوٽائيز ڪر لاءِا ول ۾ شهرن مان سندين 
کي نيڪالي ڏيئي ٻاهر ڪڊير وجي. ۽ ان لاءِ هيٺيان طريقا استعمال ڪيا وجن: 

الف: کين وڏن شهرن ۾ پلاٽ ت ڏٽا وڃن يا پِيسي جي فراوانيءَ سبب سندن 
جاين کي وڏيءَ قيمت تي خريد ڪيو وڃي. 

ب: مهاجر ۽ پنجابي پاٿن مان سندين کي تنگ ڪري ڪڍيو وڃي. 

ت: کين نوڪرين يا ٻئي روزگار کان محروم رکي. پک ماري, گذرمماش جي 
ن هئڻ جي حالت ۾ لڏڻ تي مجبور ڪيو وڃي 


سنڌوَ جي ساڃاھ "‬‬3 


اهي طريقا اول ۾ وڏن شهرن ۾ اختيار ڪيا ويندا, پوء۽ ڳونن ۽ ٻهراڙين ۾ 
منظم طريقي سان غير سندين کي ڪالونائيز ڪرايو ويندو. ڳونن پر گهڻي وقت 
کان وٺي سن جي زمين تي پنجابين اچي كيما کوڙيا آهن. 

(۱2) سنڌين مان بيفيرت, خود مطلب ڪمڀد صفت ۽ بزدل قسمر جي 
ماڻهن جو گروهھ پيدا ڪري ان کي لالچائي يا هيسائي. مهاجر_پنجابي 
مستقل مفاد سامراجيت جي ڪسچر, زيان, عقيدن ۾ سياسي ۽ اتتصادي مفاد جي 
مروج ڪرڻ لا ٳيڄنٽ طور ڪتب آندو ويندو 

(13) پنجابين, سندين ۾ پٺاڻن ۾ اختلاف پيدا ڪرائي. ٽنهي قومن کي 
ويڙهائي, ختہ ڪراٿڻ بمد, ڀارت سان سمجهوتو ڪري اتان ٻيا مهاجر گهرائي 
سنڌ کي مهاجر ڪالونيءَ طور ڪتب آندو ويئدو _ ۽ سنڌين. بلوچن ۾ پٺاڻن 
کي پنهتجن ملڪن مان خارج ڪرايو ويند.و 

(14) مهاجر اول ۾ ڪراچي حيدرآباد ميرپورخاص ٺٽي. سانگهڙ نوابشاهم 
خيرپور سکر, جيڪب آباد لاڙڪاڻي ۽ شڪارپور ۾ مرڪز تائہ ري ڪارخانا 
کولارائي, پنهنجي ماڻهن کي ڪالوٽائيز ڪري انهن شهرن تي تبضو ڪننا. ان بمد 
حالتون سازگار بنائي, ڳوئن طرف وڌندا ۽ واپار جون پيڍيون وجهندا. 

(۱5) سنڌ جي قديم تاريخي -- روايتن ۾ ڪلچر مٽتائڻ خاطر هنن 
اڳ پر شهرن, ڪاليجن, رستن, اسٽيشئن, مارڪيٽن ۽ چونڪن تي. يو پي, 
سي.پي. خر اڍران جي شهرن ۽ ماڻهنن جا نالا رکي. ماحول بدلائڻ شروع ڪيو 
آهي. اڳتي هلي. ائين ڏسڻ ۾ اچي پيو ت هو سنڌ جي تاريخ کي اهڙو سڂ ڪندا 
جو سنڌ جا ايندڙ نسل پاڻ وساري مهاجرن رضم ٿي ويندا. آخر ۾ هر هڪ شيءَ 
کي تبضي ۾ آڻي, سندين کي دراويدين يا ريڊ انڊين وانگر نالي خاطر عجائب 
گهر جي جانورن مثل ڏيکارڻ لاءِ ڪن ڪئمپن ۾ نمائش طور رکندا 

اِهو مخعصر خاڪو جو مون کي سندين جي تاريڪ مستقبل باہبت ڏسڻ ۾ 
اچي ٿو پيش ڪيو اٿم قرآن ۾ لکيل آهي ت ”زمين جا مالڪ هي ٿيڻ وارا آهن. 
جيڪي صالح هوندا.“ هڪ ٻکي هنڌ چيل آهي ت ”ان الله لا يغير بقوم حٿيٰ يفيروا با 
تفسهم“ يعني. ”جا قوم پنهنجي قسمت بدلائڻ جي ڪوشش ن ڪندي ان جي خدا 
ب قسمت ن بدلاڻيندو“. 

پڙهندتيّن کي معلوم آهي ت سندي وڏيرن, پيرن, ملن. ڪامورن. واپارين ۾ 
جاهل عوام جي گهڻائي, ڪيتري قدر ٻي حسر., بي غيرت ۾ بزدل ٿي چُڪي آهي. 


ناچا ڪيڪ يت :1213 
هو آهستي آهستي ٿي ڌارين جي غلاميءَ تي رضامند ٿيندا وڃن ٿا. ان مان 
سندين جي گذڎريز پنج هزار سالن جي تهذيپ, تمدن ۽ روايتن جي خاتمي جو 
نظارو اکين اڳيان ري رهيو آهي. پر مون باوجود ان جي اميد ن لاڻي آهي. ٿّاھہ 
صاحب جو بيت سامهون اچي. اُميد جاڳائي رهيو آهي ت: 
اا اٿين م هو, جو آءٌ مران بند ي 
پهرين وڃان لوءِ پوءِ مر پڄنم ڏينهڙا! 
سنڌ جي بزدل وڏيري, بي غيرت پير, بيوقوف ملي, رشوتي ۽ ود مطلب 
ڪاموري جي خاتمي جو مون کي انسوس ت ٿيندي ڇاڪاڻ ت اهي سندن بُرن 
انعمالن ڪري تباهيءَ کي اچي نزديڪ پهڻا آهن, هالن پراڻن جي شاعر 
خليني ”گل“ چيو آهي : 
انگ ازلي آهہ, تادر ٿو ڪري نا ٽري 
جي ڪري ڪو هيئن هونئن 
توي ڪري ڪو هونئن هيئن! 
سنڌين هڪ غدار قوص بداخلاق ۾ ڌ وڪي ياز سياستدانن کي زور وٺايى ان 
سندي مفاد کي جيڪو نقصان پهچايو يا سندي قومپرسٽن سان جي ظلہ ڪيا, 
سي عالہ آشڪار آهن. سنڌي عوام ماٺ ۾ رهيا, پر قدرت کي غيرت آئي, جنهن 
ان سنڌيءَ جي دشمن کي پنهنجي آتائن مهاجر _ پئجابي سامراجين هٿان 
ڪڍائي, خوار خراب ڪيو آهي. پر ڪي نااهل سنڌي ”جيئي ڀٽو“ چوندا وتن 
ٿا, کين خبر هئڻ گهرجي ت ظالہ تي جڏهن تهر الاهي ڪڙڪندو آهي ت ان جا 
حامي ب ان سان گڏ تباه ٿي ويندا آهن. قدرت غير صالحن جي عيوضطر صالحن 
کي اُن جي جاءِ تي ٿيندي تدرت جو دسٽور آهي ت هر ڪمزور ۽ غير صالح 
شيءَ فنا ڪري ان جي جاءِ تي تازه دم ۽ صالحن کي وجود ۾ آڻيندي آهي. جي 
ننا ٿيڻ لاءِ تيار ٿي ويا هوندا. تن کي ڪوي بچائي نگو سگهي. 
مون کي اڌسوہ_ صرف هيٺين ورڻن جي ختم ٿيڻ جو ٿيندي جن جي بچائڻ 
لاءِ سنڌي قومپرست گرروھ ذريعي ڪوشش ڪري رهيا آهيون: 
(1) سنڌ جي مذهب محيت (عشق) جي خعم ٿيڻ جو خطرو اٿمہ, ان ڻي 
مفصل روشئي ٻئي فصل ۾ وجهندس. 
(2) سندي ڪلچر ۽ روايتن جي خاتمي جو فڪر اٿم, جنهن جو ذڪر 
ٿکين فصل ۾رايندو 


سنڌوِءَ جي ساجاھ سن سد 13 


ذ) سن جي سياسي ۽ اتحتصادي مفاد جي ٻين جي تبضي ۾ اچڻ جو ڊپِ 

ان لاءِ منهنجو سند جي نوجوان قومپرست ۽ غيرتمند سندي ڪارڪن کي 
عرض آهي ت ڪفن سر سان ٻڏي, سر جي پازي لڳائي, موجوده سامراج 
سنڌي حصو وٺي سگهي ٿو مون ٻنهي جو نالو ان ڪري ورتو آهي جو اصل 
سندين پرپ ڪيٿرا سد دشمن, بزدل ۽ خود مطلب پيا آهن, جي شخصي ماد لاءِ 
ڌارئي: سامراج جا ايجنٽ بنجي. سنڌ کي هر نقصان پهچائڻ لاءِ تيار آهن. ٻئي 
طرف مون اميد ن لاڻي آهي ت ڪن خدا پرست, سالم دماغ ۾ محبت وطن 
مڀاجرن کي سمجه اچي وڃي ۽ قومپرست ڪارڪن سان هيٺين اصولن تي 
گڏجي. سنڌد جي آزاديءَ ۽ صلاح لاءِ ڪر ڪرڻ لاءِ تيار ٿي وڃن: 

:!! سن جدا ملعڪ ۽ ان جا رهاڪو جدا توم آهن, انهن کي پاڪستان جي 
مسحقا مفاد سامراجين جي غلاميءَ مان آزاد ڪراٿڻ مفيد ٿيندو 

سنڌي زبان, ڪلچر ۽ روايات کي ڀنج هزار ورهين جو پس منظر آهي. 
ان جي حناظت تاريڂي تقاضا ۽ قانون فطرت جي عين مطابق آهي. 

لا اتوام متحده جي ڀاور بلاڪن کاڻ ٻاهر رکي, دنيا جي امن خاطر غير 
ملحز ٿي. انسان ذات جي خدمت ڪجي. 

سنڌي عوام مان غمريت دور ڪري سندن معيار زندگي بلند ڪر خاطر 
سرشمرزه جي طريق اتتصاديات مطابق ملڪ جي تعمير ڪرڻ ۾رويساهہ رکجي. 
نائد. حاصل ٿي سگهندا. 

0 پاڪستاني مستقل مفاد سامراج مان آزاد ٿي. پنهنجي حڪومت 
قائہر ڪَري آزاد قومسن وانگر اقوام متحده جي برادريء؛ ۾ شامل ٿٹي سگهندا. 

9 سَسنڌد جي حڪومت, پيداوار, 1 نله وسائل تي غير دا جي 
جي ڀہي ۽ ترقي لاءِ ڪمرآڻيندا. 

:. سند جي جملي پيدائشي وسيلن _ جهڙوڪ ڪارخانن. واڀار. زمين. 


وء نن الاه تننشتط تت :34] 


کاڻين, ٻاهرئين ناڻي جي مٽا سٽا ۾ جملي وصول ٿيندڙ ٽئڪسن _ کي سند جي 
ڀلي لاءِ ڪتب اڻي سگهبو 

(4) ٻاهرئين ماڻهن جي آمد تي بندش وڌي ويندي هٿي رهيل غير سدين 
کي سنڌي زبان سکي, سندي ڪلچر اپنائي, سندي قوم ۾ ضم ٿي, سند جي 
آزاديءَ ۽ ڀلائي لاءِ ڪم ڪرڻو پوندو يا ملڪ ڇڏي وڃڻ لاءِ تيار ٿيڻو پوندو 

(5) سنڌ جي ڪارخانن, نوڪرين, واپار ۽ کاڻين تي سنڌ جي رهاڪن ۾ 
سنڌي زبان ڄاڻندڙن کي قبضو ڏنو ويندي ۾ ڪنهن ب ٻاهرئين ماڻهو؛ کي هان 
پيسا ڪمائي. ٻاهر کڻي وڃڻ جي اجازت ئ هوندي 

(6) هر هڪ سنڌ جي ماڻهوءَ کي روزگار جي ضمات ڏئي سندس معيار زندگي 
وڌايو ويندو هر ماڻهوءَ کي رهڻ جي جاء بيماريءَ علاج ۽ تعليم ڏئي ويندي 

(7) سند جي قومي زيان سندي هوندي ان جي واڌاري ۽ ترتيءَ جو انتظام 
حڪومت سند جي ڏمي هوندو 

(8) سنڌ جي لڪل خزانن _ تيل, لوهھہ ڪوٿلي, گيس ۽ ٻين ڌاتن جي 
کوجتا کوٽائي ڪري انهن کي ڪتب آندو ويندو 

(9) حڪومت سنڌ کي پاور بلاڪس جي جنگي معاهدن کان آزاد رکي, 
غير جائبداران پاليسي تي هلايو ويندو 

(0!) مذهب کي سياست کان جدا رکي, حڪومت کي سيڪيولر بنيادن تي 
هلائي مذهب جي نالي ۾ ماڻهن جي ٿيندڙاستحصال کي ختمہ ڪيو ويندو 

(!!) مملعر ملڪن جي جدا بلاڪ ٺاهڻ واري خطرناڪ ڌوڪي کان سندڌي 
حڪومت کي پري رکيو. 

(12) سنڌ جي ڳوٺاڻي زندگيءَ جي نئين سر تعمير ڪري ڳوٺاڻن کي 
مهذب ۽ مہ دن زندگي گذارڻ لاءِ سهوليتون مهيا ڪيون وينديون. 

([3!) سننّ لاءِ هڪ جهنڍي هڪ لباس ۾ هڪ زبان مقرر ڪري, ستد 
جي رهاڪن ۾ قومي يڪجهتي پيدا ڪري هڪ توم بنائڻ جي ڪوشش 
ڪرڻي پوندي جملي رهاڪن کي. مذهب, ذات ۽ اصل جاء رهائش جي ڀيد 
ڀاون مان ڪڍي, هڪ قوم بناثئڻ جي تعليہ ۽ تربيت ڏٽي ويندي سنڌي 
ڪلچرل پر يڪسانگي پيدا ڪرڻ لاءِ متظم متصويہ بنديءَ موجپ ڪمر 
ڪرڻو پوندوو 

(14) آزاد سنڌ ۾ مذهبي عقائد ۽ صوفاءِ ڪرام جي تعليم مطابق سي 


سنڌوءَ جي ساڃاھ رپ 25] 


مذهبن پويان بئيادي وحدت ۾ بقا, باهمي جي اصولن جي تمليم ۽ تربيت ادارو 
تائر ڪري, مذهبي تعمصب کي دور ڪيو ويندو. 

)۱131( آزاد سن اندر عوام ۾ِ صحيح شمور پيدا ڪري حقيقي جمهوريت 
جي قيام لاءِ ماحول سازگار بنايو ويندو. 

(16) آزادسنڌ ۾ جملي مذهبن, دهريٹ, مختلف نظرين ۽ عقيدن جي پرچار 


جي اجازت هوندي 
(17)( ماڻهن ۾ محبت ۽ روحاني تربيت لاءِ پيار جي تعليم ڏيڻ جو انتظام 
ڪيو ويند.و 


(8!) جاهل پيرن. ڪٽر ملن, پنڊتن ۾ تعصبي دهرين جي ملڪ دشمن 
حرڪتن جي سڌاري ۽ بندش لاءِ ڪوشش ڪئي ويندي 

(۱9) سندو ديش جي ڌرتيءَ کي ڪثرت مذاهب پويان يتيادي وحدت جي 
ٍ بتياد تي محبت ۾ روحاني ترتي جو خاص پيغامہ آهي. ان پيقام جي تعليہ ۽ 
تربيت جي انتظام لاءِ مرڪز قائمر ڪري رراداريءَ جي روايت موجٻ مختلف 
مڏهين ۽ نظرين جي وچ پرانهام وتفهيم لاءِ ماحول سازگار بنايو ويندو 

(20) هتي مشرق ۽ مفرب جي تهذيبن ۽ تعليمہ جي مكي ڳالهين کي 
رهم آهنگي آڻي. انساني فلاح لاءِ رستوهموار ڪيو ويندو 

(22) ملڪ جون واڳون ايماندار مخلص ۽ خلق خدا لاءِ ڪم ڪندڙ ماڻهن جي 
حوالي ڪبيون. هر حوس پرست کي ملڪي سياست تي تسُلط قائم کان باز رکج.و 

سنڌي هن وقت ڪراس روڊس تي پهتل آهن. شاھ صاحب فرمايو آهي 
-”۱<۱۱۱: ِْٰ‬‬ڻڻ..-- 

ٰ 999. 

پء هو آزاديءَ ۽ ترتيءَ جي راه وئي, حيات جاودان ۽ دائمي خوشيءَ کي 

ماڻڻ جا حقدار ٿيندا. 


مذهب. ماڻهن جي پيدائش كا. ن وٺئي, ڪنهن ن ڪنهن صورت ۾ من اثر 
انداز رهيو آهي. ان جو گهڻو ڪري هيٺين مسئلن سان تعلق رهيو آهي: 

(1)مافوق الفطرت: طاتت جي کوجئا ۽ معلومات (2) روح ۽ مادي جي 
ماهيت ۽ انهن جو هڪ ٻئي سان واسطو (3) غير مرئي (مافوق الفطرت) طاقت 
جي رضامندي (4) حيات بعد الممات بابت ڪي تصرر: (5) مماشري جي 
درستيءَ لاءِ ڪن دستور العمل ۽ تانونن جو رواج, (6) سزا ۽ جڙا بابت تصو, (7) 
مختلف مذهبن جي اختلانن جا سٻہہ(8) مك مڏهين بابت مختصر ذڪر ۾ 
انهن جا هڪ ٻکي تي اثر, (9) مذهبن جي هڪ ٻکي تي برتري؛ لاءِ چٽا ڀيٽي. (10) 
اسلام جي اچڻ جا مکي مقصد ۽ ان جون مستقل مفاد طرفان غلط تشريحون:, (11) 
تزڪي۔ نفس ۽ ثجات لاءِ عبادتون (2!) منظم مذهبن جون تشريحون ۽ معاشري 
جي تبديلين بعد انهن ۾ ردويدل جي ضرورتم (۱3) ڪشرت مذاهب پويان وحدت 
جي پروٿ (14) تصوف جا مقصد ۽ مرادون 

سائدنسدانن جو چوڻ آهي ت هن ڌرتيءَ سان واسطو رکندڙ سج مان اربين 
سال هڪ ٻرندڙ ٽڪرو جدا ٿي, ڪروڙين ورهيہ سج جي ڪشش اندر چوڌاري 
ڏرندو رهيو ۾ آهستي ٿي ٿڌو ٿيڻ بعد هن ڌرتيءَ جو گولو اڪر ارض) بنجي پيى 
جنهن تي اول پر صرف مادي ۽ گرميءَ جا عناصر هئا, ليڪن ڪروڙين ورهين 
کان پوءِ ان ۾ هوا ۽ پاڻيءَ جا ٻيا عتصر وجود ۾ آيا. انهن جي وجود ۾ اچڻ بمد 
اٽڪلل ب ڪروڙ وره اڳ ڌرتيءَ تي زندگيءَ جا آثار نمودار ٿيا. 

سي آهن ك زنداگي بي هر يقن ان ودنآ 

هڪ: پاڻيءَ جي مٿان . سينور“ سائي ته ڄمي پوڻ بعد, آهستي ٿي ان 
مان ”وڻڪار“ (نباتات) جو ٻج پيدا ٿيى جنهن مان وڂ مڂتلف مرحلا' طكٿي 
ڪري, وري ڪري ٿي پيا. پر انهن ۾ سندن بقا جي قوت باڻي رهي ٿي, جنهن 
ٻڃن يا پاڙن ذريعمي وري سندن جاين تي ٻيا وڻ بيدا ڪيا ٿي. اِهو سلسلو قائمر 
رهندوآيوٿي. 


تا تا نيڪ ڪت .127 


ٻيو: پاڻيءَ ۾ هڪ ننڊڙو جيوڙو يا ”ڄيو _ گهرڙو“ (410905:0)پيدا ٿي, 
مخحلف ارتقائي درجنڻ مان گذري ڪروڙن ورهين بمد ترتي يافتہ بدن ۾ ڏهن 
حاصل ڪرڻ کان پوء۽ هلندڙيا اڏامندڙ جانورن جي صورت اختيار ڪئي هئي. 

”انسان“, جانورن جي ترقي ياف جنسن مان هڪ هو جنهن کي آهستي ٿي 
ڳالهائڻ جي صفت وڌيل ذهن جي ڏات عطا ٿي. جنهن ڪري هو آشرف َ 
المخلوقات سڏجڻ ۾ آيو هن وقت تائين جيتري قدر معلوم ٿي سگهيو آهي, ت 
چوڻ ۾ اچي ٿو ت انسان کي وجود ۾ آٿي اٽڪل ويه لک كن ورهي گذريا 
آهن. ”ذڏهن“ (۱4104)بابت اٿين چوڻ ۾ اچي ٿو تہ ناتص يا ابتدائي حالت ۾ ون ۽ 
جانورن ۾ ب آهي: ليڪن ان جو ترتي يائح صورت پر وجود انسان ۾ معلوم ٿي 
سگهيو آهي. مذهب انسائي دماغ جي پيداوار آهي. 

وڻن, جائورن ۽ ماڻهن ۾ هڪ طرف جس يا مادي جو عتصر موجود هو جو 
گرميءَ هوا, زمين ۽ پاڻيءَ جو مرڪب هو ت ٻِئي طرف ان ۾ هڪ غير مرٿي 
(ڏسڻ ۽ سمجهڻ کان مٿي) جزو يا تت ب موجود هو جنهن کي اڳڂي هلي. ساھه, 
روح, جوت يا آتما وغيره جي نالن سان سڏيو ويو 

مذهبن. اول ۾ ان ڳجهارت جي لڪل معلومات حاصل ڪرڻ طرف توج 
ڏنو جهڙيءَ طرح نياتاتي يا حيواڻي جسہم ارتقا جا مخخلف مرحلا طئي ڪندا 
آيا ٿي, اهڙيءَ طرح نيٺ جانورن مان هڪ گروه ترقي ڪري ماڻهوءَ جي صورت 
اختيار ڪئي. پر ماڻهو ب آهستي ڪري مختلف مدارج / مرحلا طئي ڪندو 
آيو جهڙوڪ وحشيان دور, بدويان دور زراعتي دور, تجارتي دور, هنري( صتعتي) 
دور, سائنسي دور, ائٽمي دور وغيره ماڻهوءَ کي ڏهئي ارتقا سان گڏ کيس اهڙيون 
معلومات "7 
سگهجي ٿو پر انهن جي معلوماتي وسعت جو مدار ب مي ذڪر ڪيل ارتقا 
درجن تي منتحصر ه.و ”مذهب“ ماڻهن تي معلوم ۽ نامعلوم بيروئي -- 
فوتيت جي پيداوار آهي. ان نسيت پيدا ٿيا تخيل ب مختلف خط زمين., آبهوا, 
ماحول ۽ نسلي ارتقا مطلب. مختلف دورن پر پئي ترقي ڪكي آهي ي. اهڙيءَ طرح 
ماڻهن جي ذهڻي ارتقا مطابق مذهبي معلومات ۾ ب پئي وسعت آئٿي آهي. 

ابتدا مرماڻهن روح يا آتما کي مائوق الفطرت (ا9٣5060118110)طاقت‏ ہمجهي 
ان کان ڊڄڻ شروع ڪيم ۽ ان کي تسخير ڪرڻ یا وس پر آڻڻ لاءِ ڪوششون 
ڪري ڪي طريقا ايجاد ڪيا, جنهن ”جادوءِ“ جي صورت اختيارڪئي. اڳتي 


سنڌوِءَ چي ساڃا ھ پيچ 1278 

هلي, جڏهن هنن کي ڪيترن مماملن ۾ ان طاقت کي وس ۾ آڻڻ يا تسخير ڪرڻ 
۾ پنهڻجي بيوسيءَ جو احساس پيدا ٿيو ت هئن ان کي مختلف طريقن سان 
رضامند ڪرڻ ڇا رستا ڳولڻ شروع ڪيا. ”مذهب“. انهيءَ رضامندي حاصل 
ڪرڻ جي ڪوشش ۽ خواهش جي پيداوار آهي. انهيءَ خواهش سان اهو خيال 
پيدا ٿيڻ لازمي هو ت هو اهو معلوم ڪرڻ گهري ت اهي مافوق الفطرت یا ڏسڻ يا 
سمجهڻ کان مٿي طاقتون ڇا ۾ ڪهڙيون هيون هڪ هكي یا گهڻيون هيون, 

ڪڻي ھيو ۽ سندن لاڳاپا ۾ واسطا ڪهڙين شين سان هئا؟ 
انهيءَ ڏس ورغور ۽ تفتيش ڪندي اول ۾ ماڻهن کي انهن روحن يا آتمائن 
امافوق الفطرت طاقحن) جو لاڳاپوآيا وسطو زندگيءَ وارين سڀني شين ۾ 
محسوس ٿيڻ لڳ جن کي ”جانئدار شيون“ سڏيو ٿي ويو. انهن ۾ وُٽڪار ۾ 
جانورن کي شمار ڪيو ويو اهڙيءَ طرح آئتي مسٽ (جاندار) شين ۾ روحن جي 
وجود جو عقيدو پيدا ٿيو. انهي عقيدي جي اثر هيٺ ماڻهو وڻن ۽ جانورن ۾ 
روحن جي وجود کي تسليم ڪندي سندن راضپي حاصل ڪرڻ. ۽ سنجهاثن 
نائدي وٺڻ يا نقصان کان بچڻ واسطي. پوڄا يا پرسخش طرف موجه ٿيا. 
اهڙيءَ طرح پچر, بڙ, نص, ڪنڊيءَ, ٻٻر ۽ هر سائي وڻ ۾ روح جي موجودگي 
محسوس ڪري انهن کي ناثئدي یا نقصان جي صفتن سان موصوف ڪري, 
سندن رضامندي حاصل ڪرڻ جا طريقا ڳولڻ لڳا. ساون وڻن کي ن وڍڻ, انهن 
کي پاڻي ڏيڻ, منجهن جهنڊيون ٻڏڻ., انهن هيٺان واس ڌوپ ٻارڻ, کاڌو رکڻ 
غيره جا ڪي دستور يا رسمون پيدا ٿيون. رات جو وڻن هيٺان نہ لنگهڻ. ڪن 
سن کي نقصان ڪار ۽ ڪن کي فائديمند سمجهڻ جا رواج پيا. ساڳي طرح 
جانورن بنتسيت ب هتن کي ڪي وهم يا تصور ويٺا, ت انهن مان 
ڪي ”نحس“(ٽبو) ۾ ڪي ”سعد“ يا سڀاڳا(ٽوٽم) هوندا هڪا. انهن جي نحوست 
ٽارم ۽ سندن سعادتيءَ مان فائدي وٺڻ جا ڪيئي رواج ۾ رسمون پيون. شينهن, 
گينڊو هاڻي. باندر ڍڳي ڳځون. گدن لوم چيتو سوئر, نانگ, ازدها, رڇ وغجره, 
9990 توجھ ڇڪاتي ۽ تحس يا سعد 
جي عقيدي جو رواج پيو ا0 يه 
دسنور پيا. پاڻي مان واڳونءَ ڪچڇون ڪڇون ۽ مچ کي اهميت ڏني وٿي۔ ان بابت ڏند 
ڪٿائون گهڙيون ويون. ۽ سندن 21 جو رواج پيو درياهن ۽ کوهن ۾ آکا(اتي : 
وغيره مان نهيل., کاڌي جون شيون ۽ گوشضت شت اڇلي. انهن جانورن کي کارائڻ 


سنڌوءَ جي ساڃاھو ح‬ھج_-= 20] 


ثواب سمجهيو ري.و اهڙيءَ طرح هوا ۾ اڏامندڙ پکين تان عقاب, بان سعيمرغ, 
طوطي, مور هد هد, ڪانگ ڪبوتر ۽ ڳيري وغيره کي پوثر سمجهيو ويو 

مٿي ذڪر ڪيل جاٽورن پابت ڏند ڪٿائون, مئٿالاجيءَ جي ڪتاين ۾ 
ڪهاڻين ۾ داخل ڪيون ويون. ڪيترن ديوتائن بابٹ اهو ظاهر ڪيو ويو ت اُهي 
انهن جانورن ۽ راوتار ڌاري اچن ٿا. 

انهيءَ کان پوءِ ”ان ائتي مسٽ“ (غير ڃاتدار شين) ۾ روحن جي وجود ۽ 
طاقت جا ماڻهن جي زندگيءَتي اثر هئڻ بايت عقيدا بيدا ٿيا 

اِنهيءَ ڏس ۾ هن آڪاش (آسمان) سورج, چنڊ ۽ مختلف سارن (عطارد. 
زهره, مريځ, مشتري, زهل وغيره) ۽ برجن يا گرهن (حمل, هوت, دلي, جدي, توس, 
عقرب, ميزان, سثبل. اسد, سرطان, جوڙا, ٿور (ارس, پيڪنس, اڪيوروس, 
ڪئپريڪورن, سڃيتا روس, اسڪارپين, ليزا, اسپيڪا ورجيس, ليوس, 
ڪئنسر, گيمئي ۽ تاروس.) جي روحن ۽ ماڻهن جي تسمتن تي سندن اثر جا 
عقيدا پيدا ٿيا. انهن کي جدا تالا ڏئي, خاص شڪلين ۽ صورتن سان منسوب 
ڪيو ويو اهڙيءَ طرح اهو دائرو وڌندو وي.و ان ۾ زمين, جبلن, سمنڊن, دريائن, 
باھ, هوا وغيره کي روحن يا طاقتن جو حامل شمار ڪيو ويو اڳتي هلي عضو 
مخصوص ”لنگم“ (ئيلوس), ”يوٽي“ ۽ عشق جي ديوتا وغيره جي خاص طاتتن 
جا عقيدا وجود ۾ آيا. انهيءَ کان سواءِ ماڻهن جي روحن جي مماتيءَ بمد جداگان 
حيثيٿ, جثن, ديون, ديوين ۽ پرين وغيره جي رجود روحن جي افاديت ۽ 
نقصانڪاريءَ جا عقيدا وجود ۾ آيا. انهن عقيدن جديد عالمگير مذهبن وانگر 
منظم ۽ واضح عقيدن جي صورت تہ ورتي, يڪن اڳتي هلي انهن عقيدن کان 
عالمگير مذهب ب پاڻ ڇڏائي, آزاد ن ٿي سگهيا. روحن بابت لڳ ڀڳ ساڳين 
عقيدن جي بنياد تي هئن پنهنجي آٿينده مڏهين جي عمارتن جي تعمير ڪئي 
هر هڪ خطي زمين, آبهوا, ماحول, تسلن ۽ زماني جي مختلف دورن جي 
تقاضائن ۽ ڏهني ارثقا موجب انهن جي نشونما (اوسرا پئي ٿي. جنهن ڪري 
ڪرت ديوتاكن يا خداثن جي پوڄا مروج ٿي. انهيءَ جي آڌار تي اصنام پرستي 
(يت پرستي) شروع ٿي. جنهن کي ”پولينزمہ“ (ڪثرت خدائثن) جي نالي سان 
سڏيو ويو اڳٽي هلي جيئن انساڻي مماشري جي ارتقا سان گڏ ماڻهن جا ذهن ب 
ترقي ڪنئدا *يا,. تہ انهن ڪثرت خداتن (ديوتائن) کي گهٽائي 
(ترمورتي)., ”دوئي“ ۽ ”وحدت“ جي نظرين ۽ عقيدن جي صورت اختيار ڪئي. _ 


سنڌوءَ جي ساڃاھ اك 130 


اهڙي؛ طرح جادوَ يا مذهيي عقيدن جي پويان مافوق الفطرت )50061081٣58((‏ 
طاتت کي مطيع یا راضي ڪر جو خيال سمايل هو 

ماڻهن جڎڏهن وحشياڻي دور يا بدوياڻي دور مان نڪري ڪن ندين جي 
ڪئارن تي ڳوٺ ٻِدڌي سڪوڻت اختيار ڪري, حياتي گذارڂ شروع ڪئي. ت 
هنن پنهنجون تهذييون ۽ تمدن پيدا ڪيا. ترتي يافہ مذهبي عقيدن, منظم 
ڌرمي پوڄائٿن ۾ معماشضري جي ڪارويارلاءِ ڪن دسٽورن ۽ سماجي تانونن, انهيءَ 
دورم جئم ورتو 

لکيل تاريخ مان معلوم ٿئي ٿو ت ابتدا ۾ سنڌ, هند ۽ ايران پر ويدڪ ڌرص 
ترقي ياف صورت ۾ وجود ۾ آيى جڻهن مان ٻِڌ ڌرم جن ڌرى زراشٽرزم ۽ اُن جي 
شاخن_ مٿراٿزم مزدڪ ۽ مائيز رجئم ورتو 

مذهبن جي ٻئي وڏي گروه جي پيدائش ش, مصر, سمير, بابل, شاص فلسطين ۾ 
عرب ۾ وجود ۾ آٿي. جن مان اڳتي هلي جڊيزم (يهوديت یا يت 
مسيحيت (ڪرسچينٽي) ۽ اسلام جئم ورتوو. 

جهڙيءَ طرح طاقتور ماڻهن يا قومن, ڪمڙور ماڻهن يا قومن تي پنهنجا 
تسلط قائم ڪري, پنهنجا سياسي سامراج بنايا ٿي. اهڙيءَ طرح منظم مذهبن 
جي حامين پنهنجا نظرياتي سامراج قائہہ ڪرڻ لاءِ ڇڙوڇڙ عقيدن کي گڎي 
پنهنجي ماتحت ڪري, ان ۾ ڪي سڌارا ۾ وڌارا آڻي, سندن مذهبن جي برتريءَ 
۾ سچاڻئيءَ ڇا نظريا پيش ڪري, پنهنجي تسلط جي دائري کي وڌائڻ جي 
ڪوشش ڪئي ٿي. انهن مذهبي عقيدن. ڊدسٿورن ۽ شريعتن جي واڌاري ۽ 
وسعت لاءِ ٻ طريقہ ڪاراستعمال پر آندا ويا. 

هڪ طريق ڪار, پروپيكثبا, تبليغ, تعليم ۽ تربيت جو ذريمو هو جنهن 
وسيلي ماڻهن کي رضاڪارات طور پنهنجي دائري اثر هيٺ آندو ويو ٿي. 

پوت ڪان سياسن فلڪ شال تي سڀاي طقي جن ند سان پنهنجي 
مذهين جي توسيع ۽ واڌاري لاءِماڻهن کي زوريءَ پنهنجي تسلطهيٺ اٹڻ ه.و 

پهريون طريق ڪار, تاليف قلوب ۽ محبت جي ذريعمي ڪر آڻڻ سبب 
ديرپا ۾ وڌيڪ ڪارگر ثابت ٿيو ٿي. پر ان جي فروغ ۽ اثر پذير ٿيڻ ۾ ابٿدائي 
مئشڪلاڻن ڪي ڪري دير ت ٿي ٿي. ٻِيو طريقي حڪومت جي آڌار ۽ زبردستيءَ کي 
ڪحب اڻڻ ڪري ڙورا تر ۽ ترت قاقديمند ثابت ٿيو ٿي. ليڪن انهيءَ طريقہ 
ڪار ۾ سياست ۽ مذهب جي گڎ هئڻ ڪري, مذهب جي بنيادي اصولن سان 


نڈوَ ڃن اق يسيد تخت [1]3 


سياسي مدد جي عيوض ڪي راڌا ويد, مصلحتون يا ڪمپرومائيز ڪرڻا پيا ٿي. 
جن اڳتي هلي مذهبي اخلاق ۽ عقيدن کي ڪمزور ڪري ٿي ڇڏيو 

جيڪڏهن غور ڪري ڏسيو ت جملي مذهبي عقيدا, قديم زمانن ۾ پيدا ٿيل 
وهمن ۽ وسوسن جي مواد تي تعمير ٿيل ڏسڻ ۾ ايندا. انهن ۾ وقت ب وڌت 
مختلف تهذيبي دورن ۽ معماشري جي تقاضائن ڪري, ڪي تبديليون, اضانا ۽ 
سدارا مروج ڪيا ويا ٿي. جيئن هر ڪو دڪائدار پنهنجي دڪان جي شين کي 
بهترين ثابت ڪرڻ لاءِ ڪوشش ڪندو آهي ت سندس ڪارويار ۾ واڌارو ٿکي. 
تيكن مختلف مذهبي ڪارڪن ب پنهنجن عقيدن, اصولن ۽ دستورن يا شريمتن 
کي بهتر ثابت ڪرڻ لاءِ ڪي طريقا استعمال ڪندا آهن, جن مان هيٺيان چار 
مك طريقا گهڻو ڪري ڪي آندا ويندا آهن: 

الف: پنهنجي مذهب جي بانيءَ (ايجاد ڪندڙ), پيغمبر, رشيءَ مئيءَ کي 
معصومہ(گناهن يا غلطين کان پاڪ) ثابت ڪرڻ جي ڪوشش ڪرڻ. 

ب: پنهنجن مذهبن جي عقيدن, دستورن ۽ نظرين کي بي عيب, مڪمل ۽ 
آخري تصور ڪري انهيءَ بنياد تي ماڻهن تي اثر وجهڻ جي ڪوشش ڪرڻڂ 

ت: پنهنجن بزرگن جي قولن ۽ هدايتن کي ڪتابي صورت ‏ آڻي. انهن کي 
مافوق الفطرت طاقت (خدا) طرفان موڪليل ظاهر ڪري بي عيب ۽ غلطين کان 
پاڪ ظاهر ڪرڻڂ 

ث: ماڻهن تي اها ڳالھ ذهن نشبين ڪراٿڻ ت انسان ذات جي جملي مسئكلن 
۾ مشڪلاتن جو حل ۽ دنيوي ۽ ديني نجات جو ذريہعو سندن مذهبن طرفان پيش 
ڪيل شريعتون آهن. 

اهي عقيدا ۽ رايا سامراجي ڏهنيت جي پيداوار هڪا, جن جي ذريعي هنن پنهنجن 
مذهبن کي طاقتور بنائي, وسعت ڏيارڻ ٿي گهري اڳتي هلي دنيا ۾ مذهبي عقيدا گهڻا 
ٿي ويا. پر انهن سڀني کي مافوق النطرت 'ٰطاثت جي محور جي چؤطرف تمعمير ڪيو 
ويو هو ۽ انهن جي تعمير مختلف دورن ۾ پيدا ٿيل وهمن, وسوسن ۽ جدا جدا حالثن 
جي تقاضائن موجب پيدا ٿيل عقيدن تي ٻڌي ويئي هئي. 

جيڪڏهن غور ڪري ڏسبو ت جملي مذهين جا مقصد, قتدرت جي لڪل 
رازن جي معلومات حاصل ڪرڻ. ماڻهن ۾ اتحاد ۾ يڪجهتي پيدا ڪري, آمن ۾ 
سلامتيءَ لاءِ ڪي دسحور ۽ قانون ٺاهي, مماشري جو ماحول سازگار بناٿڻ ۾ ماڻهن 
جي ذهتي, سماڃي ۽ اتحتصادي ترتيءَ لاءِ علاج ڏسڂ هڪا. 


سننڌوة يا ناهت ټټٿڃنټنشت. 132 


ان مان ظاهري ٿئي ٿو ت انهن ڪثرت عقيدن وهمن, عباداتن ۽ دسٿورن جي 
رواجن جي پويان اتحاد ۽ امن جي ماحول پيدا ڪررڻ جو هڪ لڪل خيال لڪل ه.و 

جيئن ت منهنجي مراد سنڌ جي مذهبي عقيدن ۽ خيالن جي تاريڂي 
مملومات ۽ زماني جي تبديلي بمد انهن ۾ ٿيل اضافن ۽ ارتقا جو ذڪر ڪرڻ 
آهي, ان ڪري مٿيئن مختصر تمهيد بمد, آءُ ڪوشش ڪندس ت ڄاڻائجي ت 
دنيا جي مختلف ملڪن ۾ پيدا ٿيل مذهبن جو هتي جي مذهبن تي ڪهڙو اثر 
پيو. ۽ هٽي جي درويشن انهيءَ جملي مواد مان ڪهڙيون ڳالهيون چونڊي 
ڪهڙا نتيجا اخذ ڪيا هئا؟ ان ڪري ضروري ٿو ڄاڻان ت هتي جي ماڻهن تي 
جن مختلف عقيدن, ويساهن ۽ مذهبن جو اثر پيو آهي, تن جو مختصر ذڪر 

۱. اٿني مزم: جاندار شين ۾ روحن جو اعتقاد 

عيقيدو معلوم اٿين ٿئي ٿو تہ دنيا جي مختلف ملڪن ۽ قومن جي 

قديہ معاشري ۾ هرهند مروج ه.و انهيءَ دمري ۾ وڻڪار(نياتات), جملي جانور 
۽ ٻيون سا واريون شيون اچي ويون ٿي. 


(نا وڻ پرستي' 
ون جي ڄمڻ. وڌڻ ويجهڻ. ٿر ڏيڻ, جهونو ٿي ڪرڻ ۽ انهن جي جاءِ ٿي 
وري ٻين وڻن جو پيدا ٿيڻ جنهن ۾ هزارين قسمن جا پوٽا ۽ وڏا “َ‫ 
ماڻهن لاءِ هميش هڪ ڳجهارت پئي رهي آهي. ايتريقدر جو ”شيڂ سعدي“ ڄڻ 
ت اُن جي ترجماتي ڪندي چيو هو ت٫‏ 
برگہ سيز دزخعان اتر وشا 
هر ورق دفريست معرفت ڪردگار 
هي اتان تا اي نا راي 
ڪتابن (دفنترن) جو ڪر ڏين ٿا. 
سنڌ مان جيڪي قديم آثار ظاهر ٿيا آهن, تن مان معلوہ ٿئي ٿو تہ هي 
گهڻي وتت کان وڻن ِ٫‏ روحن جي وجود جو اعتماد ويٺل هو ان ڪري وڻنجي 
لڪل طاتت کي ماڻهن جي ڀلائي ۽ نقصان سان واسطيدار سمجهي., انهنجي 
رضامنديءَ لاءِ پوڄا يا احترام جو دسثور مروج ٿي.و وڻن پر ڀوتن, جنن ۽ شهيد 
ماڻھن جي روحن جي جاءِ سڪونت جو اعتقاد عام هو ان ڪري عام طرح ساون 
وڻن جا گل. پن يا ٽاريون رات جو پٽڻ, ساون وڻن کي وڍڻ يا ٻنپهرن جو پپر جي 


ناچا .113 


وڻ تي چڙهڻ کي نقصانڪار سمجهيو ويندو ه.و اهڙيءَ طرح ڪن ۇٴڻن جي پوتر 
هئڻ جو تصور ب عام ۽ قديم ھو ڇ 

هندن وٽ سوہر(نشي جو ٻوٽي_ ”ڀنگ جهڙي“) عزت سان ڏئي ويندي هئي. 
ايراثي وري هو وڻ کي ڀلارو سمجهندا هڪا. ٻڏ ڌرم وارا ٻڌيءَ جي 
درخت 'ڀپر' کي عزت ڏيندا هڪا. مسلمانن وٽ بهشخي وڻ طوبيٰ جو ذڪر ڪتابن 
پر ڪيو ويندو آهي. بابل جا ماڻهو اشيرا وڂ کي بهشتي درخت ڪري سمجهندا 
هئا, ۽ اُن جو نقل ٺاهي, خاص وقتن تي پوڄيندا هئا, يورپ ۾ عيسائي اڃا تائين 
چيل جي وڻ کي ”ڪرسمس وڻ“ سڎي ان جي ٽڪر کي ناتال جي موتعمي تي 
هوٽلن يا مك جاين تي عقيدت جو مرڪز ٺاهي رکندا آهن. اهي ڳالهيون ”وڻ 
پرسٽي“ جي خيال جي پيداوار آهن. 

سنڌ جي واديءَ ۾ اهئڙي قسمر جا ڪيئي ثبوت ملن ٿا, جن مان اندازو لڳائي 
سگهجي ٿو ت ان زمائي جا ماڻهو ڪن درخٿن کي برڪت وارو سمجهي. ان جو 
اححرام يا پوڄا ڪئدا هئا. ان جو پو قديہ آثارن مان کوٽي لڌل مهرن ٿي چٽيل 
تصويرن مان ملي ٿو 

موهن جي دڙي مان هڪ مهر هٿ آئي آهي. جنهن جي ساڄي طرف زمين 
تي رکيل هڪ ٿالهيءَ ۾ پپر جي وڻ جون ٻر شاخون ئنڪتل ڏسڻ ۾ اچن ٿيون 
انهن ٻنهي شاڂخن جي وچ ۾ هڪ ديويءَ جي تصوير آهي, جنهن جي مٿي تي 
سڱ آهن ۾ اُن جي سامهون هڪ عورت کي سجدي ۾ ڏيکاريو ويو آهي. ديويءَ ۽ 
پوجارڻڂ جا وار ڊگها آهن, سندن ٻانهن ۾ گهڻيون چوڙيون پيل آهن, ۽ مٿي تي 
سڱن جي وچ ۾ گاھ يا پن نڪتل اٿس. پوڄارڻ جي پويان هڪ مرڪب جانور 
جي تصوير آهي. جنهن جو اڌ جسمر ڍڳي ۽ اڌ جسم ٻِڪريءَ جو ۽ چهرو ماڻهوءَ 
جهڙو آهي. جو نهايت عقيدت سان اهو نظارو ڏسي رهيو آهي. انهن تصويرن جي 
هيٺان زناني شڪلين جي هڪ تطار ٻئي طرف منهن ڪري بيٺل آهي. هر 
شڪل جي مٿي تي هڪ ڪلنگي نڪتل آهي. پر مٿي تي سڱ ڪود اٿس. هي 
شڪليون ستن جي طلسمي عدد تي بنايل آهن. ڄاڻن جو خيال آهي ت هي شايد 
ماتا ديويءَ شيٿلا ۾ ان جي ڇهن ڀِيڻن جو مندظر پيش ڪن ٿيون. (صفحو نمبر [2 
بحوال: ڪتاب ”وادءِ سندهہ کي تهذيب“ محمد اآدريس صديقي) 

ان منظر ۾ ”پپر جو وڻ“ خاص اهميت رکي ٿو اڄڪل ه۔ ب هندن جي ڪن 
فرقن جا پوئلڳ ”پپر“ جو احترام ڪن ٿا. مثلا اهو عقيدو تہ ڪن خاص موقمن 


سنڌوِءَ جي ساجا ھ جنحجيننجيينڊسججسسسڻ ]ڳل 


تي ”لڪشمي“ (دولت جي ديوي) پپر ۾ اچي واسو وٺندي آهي. تنهھن ڪري, اهي 
ان جي چوڌاري ”پرڪرما(طواف) ڪندا آهن, ان جي ٿڙ ۾ ڌاڳا ٻڌندا آهن, پاڙ۾ 
سيندور هاريندا آهن, ۾ زالون مردائي اولاد لاءِ ان تي باسون باسينديون 
آهن.“ ڪنهن وڌت پيپر جي ٽارين ۾ روحن ۽ جئن جي اح لاهڻ لاءِ پاڻيءَ جا ٿانوَ 
(نڀا) ٽنگي ڇڏيندا آهن. جيئن ت هن درخت جا پن معمولي هوا ۾ ب آواز ڪڍندا 
آهن, ان ڪري قديہ وقت کان اهو ويساه هليو پيو اچي ت ان ۾ ديوين ۽ ديوتائن 
جي رهڻ جا آستان هوندا آهن. ويتر جو ان درخت جي هيٺان مهاتما گوتم ٻڌ 
کي ”گيان“ حاصل ٿيو تنهن ت ان جي اهميت ويتر وڌائي ڇڏي 

اهڙي قسم جون ڪيكي مهرون, موهن جي دڙي مان لڏيون آهن, جن تي پپر 
جي وڻ کي مختلف صورتن ۾ ڏيکاريو ويو آهي. لڌل مهرن تي نم جي وڻ جون ب 
شڪليون چٽي, ان جي پوتر هئڻ جو ثيوت ڏنو ويو آهي. خيال آهي ت وادءِ سنڌ 
۾ وڻن جي پوڄا جا ٻ طريقا راكج هئا. (۱) اُهي وڻ جي پنهنجي نطري حالت ۾ 
پوڄبا هئا.(2) وُڻن جي روح کي انساني شڪل یا صفات ڏيئي. ان جي پوڄا 
ڪئي ريندي هئي. ڇ 

هن ملڪ ۾ ون يا ٻين شين کي انساني شڪل یا صورت ڏيڻ جو عام رواج 
هي ڇاڪاڻ ت سمجهيو ويندو هو تہ وڻن کي جدا شخصيت حاصل هئي ۾ انهن ۾ 
روح هئا, ان ڪري, انهن سان برتاءُ ٻ ماڻهوءَ جهڑو ڪيو ويندو هو وڻ وڍڻ کان 
اڳ ان کان معاني ورتي ويندي هڪي. گونڊ قوم جا دراويدي نسل مان شمار ڪئي 
وڃي ٿي. رات جو ن وڻ کي هٿ لائيندي هئي, ۾ ن ان جو ٿر ڇئئدي هئي, 
ڇاڪاڻ ت سندن خيال موجب ائين ڪرڻ سان وڻ جي روح جي آرام ۾ خلل پيو 
ٿي. ڏکڻ هندستان جي دراويدي نسل جي قبيلن جي ماڻهن ۾ (جي اڃا اتي رهن 
ٿا) دستور آهي تہ زالن کي شادي ڪرائڻ کان اڳ ڪنهن وڻ سان پرڻائيندا آهن, 
تہ جيئن هي (وڻ وانگر) سدائين سرسيز رهن ۽ ڦر ڏين. 

اههڙيءَ طرح ڪنڊيءَ جي وڻ کي ب (خاص ڪري سنڌ ۾) اڃا تائين احترام 
سان ڏٺو ويندو آهي. ڪن وڻن ۾ جهنڊيون ٻڌيون وينديون آهن, ڪن کي پيرن 
جي نالي سان سڏيو ويندو آهي. جهڙوڪ. گاجي شاه جو ڪنڊو وغيره. انهن 
جي جڻن جي استانن هئڻ واري وهمر ڪري, انهن کي وڍڻ ۽ نقصان پهچائڻ کان 
پاسو ڪيو ويندو آهي. تلسيءَ جي ٻوٽي جي ت هندن جي گهرن ۾ اڃا تائين 
عزت ۾ پوڄا ڪئي ويندي آهي. 


َء ناهج تت 135 


(ن0 حيوان پرستي 

”اٿني مزمہ“ ۾ جانورن کي روحن سان مثسوب ڪيو ويندو آهي. ائٿين تہ 
جانورن جي احٿرامہ ۽ پوڄا, وڻن جي پوڄا کان گهكو رواج هو جنهن جو پتو قديم 
آثارن مان لدل مهرن يا مٽيءَ ۽ پٹرن جي پتلن جي گهڻائيءَ مان پوي ٿو سر جان 
مارشل. انهن جانورن کي ٽن قسمن ۾ ورهايو آهي. 

(۱) خيالي يا تصوري جانور. (2) صرف تصوري حيڅيت وارا جانور. (3) 
فطري قسم جا جانور. : 

پهرئين تسم جا جانور گڏيل (مرڪپ) قسم ڇا هئا, چجهڙو: انهن جو 
هڪ حصو دنبي یا ٻڪريءَ جو هوندو هو ت ٻِيو حصو ڍڳي جهڙو ۽ مٿو ماڻهوءَ جو 
هوندو هو اهڙيءَ طرح سمير ۾ شينهن ۽ انسائي سر واري جاٽور ۽ مصر ۾ انساني 
جسم ۾ جهرڪيءَ ۽ بگهڙ جي مٿي واري مڎهيي توعيت جي جانورن جون 
تصويرون لڌيون ويون آهن. 

موهن جي دڙي مان هڪ عجيب الخلقت جانور جي مهر لڌي آهي, جنهن 
جا ٽي مٿا آهن. هڪ مٿي ۾ پاڏي جهڙا سم بي مٿي ۾ هرڻ جهڙا سڱ ۽ ٿئين 
مٿي ۾ ٻاهر مڙيل سڱن جي عيوض اندر مڙيل سڱ آهن. جانور جي بدن ۽ کر 
ڍڳي جهڙا آهن (پليٽ نمير 53_22 بحوال ”واديءَ سنده کي تهذيب") 

ٻيءَ مهر تي اهڙي قسم جا ٿي سر ٺهيل آهن, جي شينهن جا آهن. ڪن 
مهرن ۾ ا3 انسان ۽ اڈ ڍڳي جهڙو جانور شينهن تي حملو ڪري ٿو (پليٿ تمير 
50 ”واديءَ سنده کي تهذيب*) 

اهڙي تسم جي جانورن جون مهرون سمير جي قديہ آثارن مان ب مليون آهن 

موهن جي دڙي جي هڪ مهر تي اهڙي تصوير ڏسڻ ۾ اٿي آهي, جنهن ۾ جسمر 
جواڳيون حصو گهيٽي جهڙي پٺيون حصو شينهن جهڙو ۽ مٿو ماڻهوءَ جهڙو سونڊ ۽ 
ڏند هاڻي جهڙا ۽ سڱ ڍڳي جهڙا آهن سن وڙ -1) هڪ مهر تي ٻپر جي وڻ 
جي ٻن شاخن تي هڪ سڱ واري ڍڳي جو سر نڪتل آهي (پليٽ ٽمبر 5-22 ايض 

فنطري جانورن مان ڪونهٽ واري ڍڳي گيندي, ڪونهت کان سواءِ نندن 
سڱن واري ڍڳي. شينهن. هاٿيءَ ۽ پاڏي کان سواءِ گهيٽي. ڪتي. سوٿر, بائدر رچ. 
سهي. گلوريءَ ۽ هرڻ جو شڪليون(مهرن تي) ڏيکاريل آهن. 

ٻين جاين تان عقاب, هڻٿج, نانگ, واڳونءَ ڳيري ۽ ڪڇونءَ جون ڪيئي 
شڪليون مليون آهن. انهن مان ڪيترا جاتور ڪن ديوتاٿن جا اوتار يا سواريءَ 


سَنڌوءَ جن سا چاهه تج ت=بتصص بت :136 
جا جانور سمجهيا ويندا هئا. جهڙيءَ طرح, برهما ديوتا هنج تي سواري ڪندو 
هي سُرَ مهاراج ڍڳي تي سواري ڪندو هو شوَ جي زال درگا شينهن تي سواري 
ڪندي هئي. ۽ وَ جو پٽ گڂيش ڪُئي تي سواري ڪندو هو 
بين ملڪن پر ب هي ويساھ ويٺل هئا. خاص ڪري يونان ۾ تہه ڪي 

ديوتائون جانورنجي صورت ۾ اوتار ڌاري ايندا هئا. جهڙوڪ: اسٿر ديوتا, نانگ 
جي صورت وٺندو ه.و زيوس ديوتا. ڍڳي جي شڪل ۾ نمودار ٿيندو هو هيرا 
ديوتا, ڳئونءَ جي صورت وٺندو ه.و ڊيمر ديوتا, سوئر جي شڪل ۾ ايندوه.و اپولو 
ديوتا, ڪوئي جي صورت ۾ اوتار ٿي ايندو ه.. پوزيدان ديوتا گهوڙي جي صورت 
وئي ايندو هو آرسميٽس ديوتا, هرڻ جي شڪل ۾ نمودار ٿيندو هی ۽ افروڊائٽ 
ديوي, ڳيري جي صورت وئندي ھئي. 

هند ۾ وشنو ديوتا, ڪڇونءَ سوٿر, مڇِيءَ ۽ شينهن جي جدا جدا صورتن ۾ 
اوتار ٿي ايندو هو 

اڳتي هلي ڪن جانورن کي نحس يا ٿڀاڳي(ٽبو) ۾ ڪن کي سمد يا سڀاڳي 
ٽوٽمر) شمار ڪرڻ جو رواج پيو انهن جي ڏڻ مان سوڻ ورتا ويندا هڪا, پر ساڳيا 
جائور ڪن قبيلن لاءِ سڀاڳا ت ٻين لاءِ نڀاڳا شمار ٿيڻ لڳا. 

اڃا تائين سند جي ٻهراڙيءَ ۾ وهمي ماڻهو مسافريءَ تي يا شڪار لاءِ ٻاهر 
نڪرڻ وقت سوڻ وٺندا آهن. مقلن: شڪاري لومڙ کي سامهون ڏسڻ کي سڀاڳو 
سوڻ سمجهندا آهن ۽ سهي جي منهن پوڻ کي نڀاڳو سوڻ سمجهندا آهن. اهڙيءَ 
طرح تتر جي ساڃي يا کاٻي طرف تئوارڻ يا ٻولڻ مان سوڻ ورتا وڃن ٿا. 
(ن) ماڻھن جي روحن بابت عقيدا 

دنيا جي لڳ ڀڳ هر ملڪ ۾ ماڻهوءِ جي يدن سان گڏ هڪ یا ٻن ساڳين 
صفحن وارين جدا هستين جو اعتماد هلندو آهي, جن کي ڊيل, همزاد, روح, آتما 
وغيره نالن سان سڏيو پئي ويو آهي. روحن بابت قديم وحشياڻي دور ۾ جيڪي 
خيال وينل هئا. تن کي ماڻهن جي ڏهتي ارتقا بمد مخعحلف نمونن سان سمجهڻ 
جي ڪوشش ٻئي ٿي آهي. سواءِ انهي گروه جي جيڪي روحن جي مماتيءَ کان 
پوءِ جداوجود رکڻ کان اتڪار ڪن ٿا. اڪٿر مذهبن جي پوئلڳن, جدا جدا دورن 
۾ ملڪن جي ماڻهن ۾ روحن جي جدا وجود جو عقيدو رهندو آيو آهي. ليڪن 
انهن عفيدن جي صورتن ۽ نمونن ۾ جدا جدا رايا پئي رهيا آهن. جن مان هينين 
ماڻهن جا عقيدا قابل ڏڪر آهن. 


سنڌوءِ جن سا چاهڙ نت تټنت: 137 


قديہہ وحشي ماڻهن جا روحن بابت رايا ۾ عقيدا. 
مصر ۽ سمير جي ماڻهن جا روحن پايت خيال ۾ رايا. 
بابل جي رهاڪن جا روحن بابت عقيدا. 
ويدڪ ڌرمريا هندن جا روحن بابت رايا ۾ نظريا. 
ٻڌد ڌرم وارن جا روحن بئسبت رايا ۽ عقيدا. 
چيني ماڻهن جا روحن باپت نظريا ۾ عقيدا. 
يونانين جي روحن بابت سوچ. 
.وي رو بات رايا. 
. رو بات عقيدا. 
!8 قديہ ايرائين جو روحن جي باري ۾ ثقطي تگاه 
.. رو بابت عيدا. 

2. رومن قوم جي روحن بابت سوچ. 

۱3. مسلمانن جا روحن بابت عقيدا ۽۾ ويچار. 

اڻهن تي پوري؛ طرح روشئي, روحائي مضموئن تي لکيل ڪتابن 
۾ ”انسائيڪلوپيڊيا آف رليجنس اينڊ ايڻٿڪس“ مان پئجي سگهندي انهن 
سڀني جدا جدا نظرين ۽ سندن وچ ۾ تفاوتن تي پبحٹ ڪرڻ اسان جي مضمون 
جي دائري کان ٻاهر ٿي پوئدو هٽي صرف انهن جي مکي گروهن آرين ۽ سامي 
مذهبن جي عقيدن جو مختصر ذڪر ڪرڻ ڪاڻي سمجها ٿو 

ڇ جسم سان گڏڎ ان غير مرئي (ن ڏسجند) طاقت لاءِ روح. آتما. ساه, دل, 

جوت وغيره لفظ ب ڪمر آندا ويا آهن. انگريزيءَ پر ”سول“ (انا50) ۾ اسپرٽ 
(9]۱1!:0) جا نالا اڪشر ڪري استعمال ٿيندا آهن. پر انهن گهڻن لفظن جي جدا 
جدا مطلب ۽ معنيٰ جي تفاوتن کي درگذر ڪري ان جي وجود لاءِ سهوليت 
خاطر ”روح“ جو لفظ ڪتب آڻي ذڪ رڪندس. 

انهن(روحن) ڀابت ابتدائي عقيدن کان ارتقا ڪندي ت تي يافت يا عالمگير 
مذهبن جدا مطلب ڪڍيا آهن. ليڪن اڪفشريت ان جي بدن کان علحده» جدا 
روح جي وجود ۾ اعتقاد پڪي رکيو آهي ۽ گهڻو ڪري سڀتي روح کي ابدي ۽ ازلي 
پكي ترار ڏنو آهي. ڪن ان کي وڻن ۽ حيواثن تائين ”روح مرڪٻ“ پئي سڏيو 
آهي. ۽ ماڻهن ۾ اچڻ بعد متفرد ۾ علحده هستي اختيار ڪرڻ پر ويساهہ رکيو 
آهي. ڪن انهن کي نٻاتات ۾ حيوانات وانگر ابتدائي ناقص حالتن کان ارتقا 


فٳا دبا ھ جا جج دا *مځ ٿا 


يي يه 


سنڌوءَ چي ساڃاھ رخ 38 


ڪندي ڪرمن جي ڦل مطايق تتاسخ ۽ ارتقائي نظرين سان ملحق ڪيو آهي, ت 
ڪن اهو عقيدو پئي رکيو آهي ت اهي (روح) ڪنهن نامملوم وقت تي هڪ ئي 
وقت پيدا ٿي. پنهنجي جدا دنيا يعتي عالہ الا رواح ۾ گڏ رهي. قانون قدرت 
(حڪم الاهيءَ) مطابق مقرر وقٿن تي جس پراچي. وقت گذاري پوءِ زمين پر هيٺ 
يا مٿي آسمان ۾ يا عالہ برزخ ۾ رهي, قيامت جي ڏينهن گڏ ٿي, پلصراط ٽپي, 
خدا جي سامهون حساب ڪتاب ڏئي. ان مطابق بهشت يا دوزڂ ۾ زندگي 
گذاريندا. انهن مان ڪن جو چوڻ آهي تہ حياتيءَ ۾ روحن جو جسم يا بدن سان 
واسطو رهي ٿو ليڪن زندگيءَ کان پوءِ هو جسمہ کان جدا ٿي, ڪجه ۔ وقت تاڻين 
تبرن ۾ بدن سان گڏ رهن ٿا, پر اتان ب هو گهمي ڦري سگهن ٿا. انهن جون 
خواهشون, اڪثر ڪري حياتيءَ جي خواهشن وانگر ساڳيون رهن ٿيون. انهن 
کي کاڌي ٻيڻي, گلن جي خوشبو, دعائن, ساراهن ۽ يادگييءَ جي خواهش رهي 
ٿي. اهي جن مان راضي ٿين ٿا, ٿن کي فائدو پهچائين ٿا, ۽ جن کان ئاراض ٿين 
ٿا. تن کي نقصان ب پهچاٿي سگهن ٿا. انهن ۾ هن دنيا وانگر دوستيون ۽ 
دشمنيون ب رهن ٿيون, اهي ڪن وڻن, جاين ۽ مقامن ۾ سڪونت اختيار ڪن ٿا. 
انهن جا هڪ ٻکي سان دنيا وانگر تملقات ب رهن ٿا. سندن نالا ب اڪشري ساڳيا 
هوندا آهن. ڪن جو خيال آهي ت آهي ڪجه وقت کان پو ۽ اُتان نڪري هيٺ 
زمين ۾ ڪا دنيا آهي, جنهن ڏي هليا وڃن ٿا, ۾ ڪن جو خيال آهي ت آهي 
پوءِ ”عالہ برزڂ“ ۾ وڃي رهندا. جو زمين ۽ آسمان جي وچ تي آهي. ڪن جي 
چوڻ مطابق, جيڪڏهن اهي ترقي يافت یا چونڊيل هوندا. ت مٿي آسمانن ۾ وڃي 
بهشحي زندگي گذاريندا. چوڻ راچي ٿو تہ ڪائنات, ”چئن عالمن“ (دنيائن) تي 
مشتمل آهي. هڪ: عالہ ناسوت (فزيڪل ورلڊ), ٻيون: عالمہ ملڪوت (استرل 
ورلڊ). ٽيون: جبروت (انٽيليڪچوٿل ورلڊ) ۽ چوتون: عالہ لاهوت (سپريچوئل 
ورلڊ). اهو ٻ چيو وڃي ٿو تہ روح مقرر وتتن تي ازخود يا گهرائڻ سان زمين ڻي 
اچي. پنهنجي رهڻ جون جايون, مٽ ماٿٽ ۽ دوست ڏسي موٽي وڃن ٿا. 
جيڪڏهن ڪو هن جي نالي ختمو يا پڀاٺ ڪرائي ٿو ت ان تي هو خوش ٿين ٿا, 
۾ ان مان کين فائدو يا ثواب پهچي ٿو. ڪن جي چوڻ مطابق هو ڪجه عرصي 
کان پوءِ وري هن دنيا مراچي جنم وٺن ٿا ۾ نئين سرزندگي گذارين ٿا. اڳئين جئمر 
ڪاڪ ند 5 رج ا9 
گهرن ۾ يا مرڳو جانورن ۾ جوڻ وئي. زندگي گذاريندا. جن. ڀريون ۽ ديوتاٿون ب 


09 


ماڻهن جي روحن وانگر جدا هستيون رکن ٿا, يا ڪن جي چوڻ مطابق اهھي ڪن 
ماڻهن جا روح هئا. ڪن جو چوڻ آهي ت ڃتن. پرين, ديون ۽ ديوتائن کي اها 
طاقت آهي. ت زنده ماڻهن تي قبضو ڪري انهن کي پنهئجي مرضيءَ موجب 
هلائي سگهن ٿا, ۾ کين فائدو يا نقصان پهچائي سگهن ٿا. بمضي جن يا پريون, 
ماڻهن جي قبضي ۾ اچي. سندن تايع ٿي. سندن پنئي تي ڪم ڪاز ڪن ٿا 
خبرون پهچائين ٿا ۾ شيون آڻي ڏين ٿا. اهي هن دنيا ۾ رهن ٿا, پر ڏسڻ ۾ نٿا اچن. 

اهڙي تسم جا سوين عقيدا ۽ خيال جنن وغيره پابت دڻيا ۾ اڃا تائين 
مختلف صورتن ۾ مڃڻ ۾ اچن ٿا. 

تدي سنڌ ۾ دراويدي نسل جي تهذيب مروج هئي. ان کان پوءِ آرين اچي 
انهن جي جاءِ ولاري اڪثر ماڻهن جو رايو آهي هت قديہ مصر, سمير, بابل ۽ 
سنڌ وغيره ملڪن ۾ دراويدي ماڻهن جي تهذيب ۽ مذهبِي راين جو اٿر هو انهن 
جي ڪيترين ئي ڳالهين ۾ِ هڪجهڙائي معلوم ٿئي ٿي. اڳتي هلي دراويدي, 
 .‏ هڪ ٻکي تي اثر ڇڎيو 

آرين جا روحن بابت عقيدا ڪجه۔ تدر سامي قومن جي عقيدن کان علحده 
هئا. آري گروهھہ جي ماڻهن, روحن جي ابتدائي څام حالت مان آهستي ٿي. 
ڪرمن جي آڌار ٿي ترقي ڪري مختلف مدارج حاصل ڪرڻ جو نظريو ميو 
ٿي. ٻئي طرف سامي گروهہ جي ماڻهن جو اهو عقيدو پغي رهيو آهي, ت روج 
ڪنهن مقرر رقت تي پيدا ٿي, عالم ارواح ۾ رهي. مقرر وفہخن ٿي مادي دئيأ م 
اچي. جسم مر گڎجي. زندگي گذاري, وفات بمد ڪجه وقت عالم برزخ ۾ رهي, 
قيامت جي ڏينهن وري جسم وئي. پلصراط تان (جا تلوار کان تكي ۽ وار کان 
سنهي هوندي) مختلف طريقن سان ٿپي, حشر جي ميدان ۾ خدا جي روبرو ويندا. 
اُتي ساهمي (ميزان) ٽنگي پيئي هوندي, جٿي عملن جو حساب ڪتاب تُرندو 
جيڪڏهن ثواب جا ڪمر گھهٹا ٿيا تہ بهشت ۾ ويندا ۾ جيڪڏهن ڏوه زياده ٿيا 


سنڌوءَ جي ساچاھه 





2 ان اٿني مڙڑھ: غير جائدار شين ‏ روحن جا اعتقاد 

اهو عقيدو ب قديہ وقت کان گهڻ ملڪن ۽ قومن ۾ مروج پئغي رهيو آهي. 
انهيءَ عقيدي مطابق غيرجاندار شين کي ب روحن سان منسوب ڪيو ويو ٿي. انهن 
کي صورتن ۾ شڪلين سان ب نسيت ڏني وئي ٿي. انهن مان ڪن سان زالون ب 
شامل ڪيل هيون انهن بابت اهو ويساه ويٺل هو ت اهي ماڻهن, جانورن ۽ 


وڻڪاري جي ڪاروبار زندگيءَ تي اثر ائداز ٿيندڙهيون, ۽۾ منجهائن ڪي فائدو ۾ 
ڪي نقصان پهچائي سگهيون ٿي. اهي دنيا جي ڏک سک, ڌرتيءَ جي ڌٻڻ. سيلابن 
اچڻ. ٻاهين لڳڻ. بيمارين پوڻ ۽ جدا جدا شخصن ۽ قومن جي بخت ۽ بدبختي جو 
باعث بنجي سگهيون ٿي. انهن غير جاندار شين مان مك هيليون هيون 

(۱) آڪاش (آسمان),(2) سورج (سج, شمسر),(3) چندرما (چنڊ, قمر), (4) 
سج سا واسطو رکندڙ سيارا_ جهڙوڪ: عطارد (م رڪيوريا, مشتري (جپيٽرا), 
زهرو(وينس). رُهل (اسٽڪرن). يورينس (يورانوس), مريځ (مارسسر). نيپچون., (5) 
آسمان جا برج, گره, زديڪن ۾ نشان: جوزا اگيمتني) سرطان (اڪٽنسر), اسد 
(ليوا, سنبل (اسڪا ورجيس).. ميزان (ليرا), عقرب (اسڪارپين), قوس 
(سجتياروس), جدي (ڪئپري ڪورن, دلو (اڪيوروس) حوت (پميڪئس), 
يا ((رير) ۽ ور اتاروس]- 0 ين (2) چبلا.(ا پاڻن.:فريا. 
سمنڊ ۽ وڏا تلاء, (4) هوا (وايو) (5)باهہ_ (اگئي).(6) بيماريون (شيتلا) وغيره, (7) 
عشق جو ديوڻا, (8) فيلوس۔-۔ ”- (9) بارش جو ديوتا وغيره. انهن کي جدا 
هستيون تصور ڪري, کين فائدي ۾ نقصان جي صفتن سان موصوف ڪيو 
ويندو هو انهن سڀئي بأبت ڏند ڪٿاد ون ايبجاد ڪيون ويون. انهن مان ڪن جي 
اثرن بابت کوجنائون ڪري انهن بكسبت خاص علم وجود پر آندا ويا. جهڙوڪ: 
علم هيئٹ. علم تجوم وغيره. مڂتلف ديوتائن ۽ ديوين جي قسمن يابٹ ديو 
مالائون لکجون ويون. 

اهڙيءَ طرح ڪثرت ارواح يا فطري طاتتن جو ديوتاتن يا خداثٿن جي پرسخّش 
جا دسٽور پيا. جن جي مورتن کي مندرن ۾ رکيو ويندو هو ه.ْن مندرن کي پينٿين 
(گهڻن ديوتائن جو مندر) ڪري سڏيو ويندو ه.و ”ڪمبو“ پڻ ”پينيٿن“ه.و آهستي 
ٿي. اڳتي هلي. انهن طاقتن مان ٽن خدائن يا ديوتائن جي پوڄا يا پرسخش جو نظريو 
ايجادٿيو 

هندن يا ڀارت جي آرين, انهن ٽن طاقتن يا خدائن جا نالا برهما, وشثو ۾ شْوَ 
رکيا, مصر ۾ انهن کي اوسيرس. را ۽ ٿا جي نالن سان منتسوب ڪيو وي بابل ۾ 
اتق پيل ڪت ها جن تالن مان سَڌيو زن:يرنان بر ايولن اُٿتي ۾ چيوسدر جي تالن 
سان سڏيا ويا. ڪرسچنٽيء ۾ انهن کي فادر, سن ۽ هولي گهوشٽ جا نالا ڏنا ويا. 

انهن بابت جيڪڎهن ڇچتائي نظر ڪي ت ساري ڪائنات جي مكي طاتتن 
کي مختلف گروهن ۾ ورهائي ذڪر ڪيو ويو آهي. 


زج نا چاه اخ تت [341] 


آرين مان هنئدن جي گروهہ ۾ ٽي ديوتائون سڏيا ويا: 

”برهما“ کي ڪائنات جو پيدا ڪندڙ اله يا خالق سمجهيو ويو ٿي. ”وشنو“ کي 
پاليندر(رب العالمين) ۾ علم سيکاريندڙ شمار ڪيو ويو ٿي ۽ ”شق“ کي جلال جو 
صاحب ۽ مالڪ يوم الدين سمجهي. ماري وري وجود ۾ اڻيندڙ طاقت جو حامل 
ڏيکاريو ويو ٿي۔ 

يت ال ين( بارخ نا 

اي را اها 

”اوسيرس“: پيدا ڪندڙ يعني هر شيءِ جو بنيا, سورج جو ديوتا هو. را: 
جمال جو مجسمق چنڊ ڪري پيش ڪيو ويو ٿي. ۽ ”ٽا“ کي علم جو ديوتا, تارا, 
تصور ڪيو ويو ٿي. 

بايل وازن جي تن غدائڻ ڄاتالاد"اثر ديرڻا“ "بل ڍيرڻا“ ۾ "فيا ديرڻا متا 
انهن ٽنهي ديوتائن کي جلال جمال ۽ عقل جي صفتن سان موصوف ڪيو ويو ٿي. 

عيساٿين اڳئين, مشرق واسطيٰ جي تتبع تي ابراهيم علي ۽ موسيٰ علہ(وچ 
اوير) جي ٻيرويءَ کان هٽي. تثليث کي جدا صورت ۾ پيش ڪي.و ”خالق 
اڪبر" کي ”غدا“ يا ”پيءَ“ سڎيائون ”حضرت عيسيٰ“ کي ان جو مظهر 
سمجهي. ”خدا جو جڙو“ يا ”پٽ“ سڏيائون ۽ ”بيبي مريم“ کي جنهن مان حضرت 
عيسيٰ پيدا ٿيو هو_ ”روح القدسسر“ ڪوٺياٿون. يمني_ فادر سن ۽ هولي گهوسٽم 
جنهن کي جديد فلاسافيءَ پرڻيسن ائنٽي ٿيسز ۾ سينگيسز ٻنيايو ويو آهي. 

جيكن انساني دماع ترقي ڪندا ويا تہ ايران ى ڪائنات تي گهتين طاتحن 
واري تصور کي گهٽائي, ٻن کي ڪارفرما ٿيندڙ بنايو ويو. هڪ اهرمزد_ حق جي 
طاٿ., ۽ ٻي آهر من ناحق جي طاثتہ يعتي هڪ نور ٻي ظلمات هڪ کي 
ملڪوتي ۽ ٻيءَ کي شيطاني صفات جي مالڪ سڏيو ويو ان مطابق هر شيءءِ جا 
ٻ پهلو ڏيکارڻ جي ڪوشش ڪئي ويئي هئي. پوء۽ جا, مادو ۾ روح. علم ۽ جهل, 
حق ۽ ناحق جا نظريا, سڀ انهيء بنيادي نقطي جي پيداوار ٿيا. 


سنڌ ۾ موهن جي دڙي واري دور ۽ ان کان پوءِ جا مذ هبي عقيدا 
سل ممراقل يخر تهذيب تي, .هن ون جي دڙي واري دور = جي نالي 


سان 1 قومن دراويدين ۽ آرين جا مذهبي ۽ 


سنڏ وءَ جي ساجاھ يڪنيڪ نت“ 12 

دراويدي قوم يا نسل 
ِ هن نسل جي اصل بابت ٻ روايتون آهن. هڪڙيءَ روايت وارن جو چوڻ 
آهي ت ت آهي اصل ڀونوج (8ء5 )٣1400118131185‏ سمنڊ واريءَ زمين تي رهندڙ ماڻهن 
جي نسل مان هئا, جن کي اتي پنهنجو تمدن ۾ پنهنجي تهذيب هئي. اتان جي 
زمين, سمنڊ هيٺ اچي وڃڻ سبب انهن ماڻهن مان گهٹا ٻڌي تباه ٿي ويا, ۽ باقي 
جيڪي بچڇيا, تن آهستي ڪري لڏي, مصر, سمير, ڦراگيا, بابل ۽ سندو ديش ۾ 
اچي. آباد ٿي, جدا تهذيبون ۽ تمدن يرپا ڪيا. چوڻ ۾ اچي ٿو ت ”توريت“ ۾ بيان 
ڪيل ”طونان نوح“ جو تصی بايل جي قديہ ڪتابن تان ورتل آهي, ۽ 
اهو ”ميڊيٽريئين ٻوڏ“ جي ڏند ڪٿا تان ورتو ويو آهي. 

ڪن جو چوڻ آهي ت سنڌو ديش ڇا رهھاڪي مصي سمير ۽ بايل جي قديم 
رهاڪو ماڻهن جي شاڂ_ دراويدين نسل مان هئا. عيراني ۽ سامي ماڻهو ب انهيءَ 
نسل جي شاخ هئي. انهن جيئن مصر, سمير, بابل ۽ ڦراگيا ۾ تهذيبون برپا 
ڪيون, اهڙيءَ طرح سنڌو درياهھ جي ڪناري تي آباد ٿي. قديم تهذيب ۽ تمدن 
جا موجد بنيا. هنن وٿ ڪي مذهبي عقيدا ٻ هكا ۽ سندن ڪيترين ڳالهين جي 
مصر, سمير ۽ بابل جي عقيدن سان هڪ جهڙائي هئي. 

ٻي روايت وارن جو چوڻ آهي تہ دراويدي اصل ”انڊين اوشن“ جي ڀر واري 
ملڪ (جتي هن وقت ائنٽلائٽڪ وڏو سمنڊ آهي) ”ائنٽلانٽڪ کنڊ“ جا رهاڪو 
هئا, جيڪي "اس لأٿڊ نسل“ مان هئا. اٽڪل 75 هزار ورهي۔ اڳ زمين جي 
تبديليءَ سبب اها زمين سمنڊ جي پاڻيءَ هيٺ ٻڏي ويئي. (جيالاجيءَ جي ڄاڻن 
ان جو عرصو گهڻو ڄاڻايو آهي.) اتي جي رهاڪن مان, جن کي پنهنجي تهذيب 
۽ تمدن هئا. گهڻا ٻڏي ناس ٿي ويا, پر ڪي اتان لڌڎي انڊونيشيپا. انڊوچائنا, پرما, 
آسام ۽ بنگال کان مدراس طرف آيا. جتان آهستي ڪري سمنڊ جو ڪتارو 
ڏيئي, سن ۾ آيا. جتان ڪي ايران. عراق. شام ۽ مصر جي رسٽي ڀوٿوچ سمنڍ 
واريءَ زمين تي آباد ٿي, تهذيب ۽ تمدن جا مالڪ بنيا. اتي گهڻي وقت کان پوءِ 
وري جڏهن ٻوڏ "7 ت ڪي غرق ٿي ويا, باڻي مصر. سمير ۽ بابل کان ٿيندا, سند 
مان ڦرندا, مختلف تهذيبون ۾ تمدن ٻريا ڪندي وڃي مدراس ۾ پهتا. ڪن جو 

چوڻ آهي ت سامي قوم وارا انهن جح جي شاخ هئا. اهي اصل ڪڻٿي جا هئا, ڪهڙي 
ان آيا. ڪهڙي زماتي ۾ آيا. ڪڏهن تهڏذيبون ۽ تمدن برڀا ڪيائون؟ ان 
بابت لير آڻا؛ قديم («0108ء40), علم طبقات الارض («ي6:6010), اساطير 


سنڌوءَ چي ساڇاھ يو اآ““”"_ 143 


الاولين (ڏند ڪٿائون) ۽ ه66:ا!0! علم جونتش (عام تجوما, (علم الانسان) 
((411)110]0108), ماڻهن جي نسلن جي علم )10106108٣(‏ ۽ علم لسان (فلا لاجي) 
جي ماهرن جا مختلف رايا آهن, ۽ اڃا تحقيق مڪمل نئ ٿي سگهي آهي. اسان 
جوان گورک ڌنڌي سان واسطو ن آهي. هٿي صرف هيء ڏيکارڻ مطلوب آهي تہ 
جي پهرٿين نظريي ۾ اعتماد رکيو تہ اول ۾ مصري تهذيب ۽ تمدن شمار ڪري 
نظريي کي مڃبو ت پوٿين گروه موجب, سنڌ جي تهذيب کي اول ۽ بابل, سمير ۽ 
مصر جي تهذيب کي پوء۽ شمار ڪيوو 


آرياكي قوم ۽ سندن تھذيب ۽ تمدن 

آريا توم جي اچڻ, سندن اصل جاءِ پيدائش ۽ سنڌ ۾ سندن آمد جي زماني 
باب مٿي ذڪر ڪيل علمن جي ڄاڻن جا رايا مڂتلف آهن. 

هڪڙن جو چوڻ آهي تہ اهي اصل پِ ڪوھ ڪاف (جبل) جي طرف جا 
رهاڪو هئا, جتان انهن مان ڪي ايران ۽ وچ ايشيا ذريعي سنڌ ۽ هند ۾ آيا, ۾ 
ڪي رومانيا جي ذريعي ورپ طرف ويا. 

ٻين جو چوڻ آهي ت آهي اصل ۾ وچ ايشيا جي يورال جبلن جا رهاڪو هئا, 
ني 9 
طرف ويا 

3777700 ٿر سائبيريا ۾ مارو جبل جا رهاڪو هئا, جتان 
هيٺ لهي. جدا جدا رسخن کان سند, هند .ورپ ۾ ايرا ن ڏي پکڙجي ويا. 

انهيءَ سموري مسكلي کي ڇڏي آءُ سندن سنڌ ۾ اچڂ جو ذڪر ڪندس 
جيتوڻيڪ ڪيترا هند جا وگياني انهيءَ راءِ جا آهن ت آريا ڏهن هزارن ورهين ان 
اڳ سنڌ ۽ هند طرف آيل هئا, ۾ هتان ايران عراق, شام مصر ۽ عرب طرف ويا ۾ 
اُتي پنهنجو بيٺڪون تائم. ڪيائون. ايتري قدر جو خود ”ڪعبو“ ب اصل ۾ سند 
سُرَ مهاراج جو مندر هو ۽ ان جي ڪنڊ ۾ لڳل ”حجر اسوڊ“ شو جو لئگم هق 
ڪعمبي جي چوڌاري ”پرڪرما“ (طواف) ڪرڻ بپ سندن ايجاد هئي, ”اشرام“ جو 
لباس. هندو سٽياسين جهڙو هو خود عرب جو نالو ب ”ويدڪ ڀاشا“ جي ”ار“ مان 
نڪتل آهي. جو گهوڙي لاءِ ڪتب آندو ويندو آهي_ يعني ”گهوٿن جو ملڪ“ 
سندن چوڻ آهي ت ”مئو سمرتي“ ۾ لکيل آهي ت هڪڙو برهمڻ ”سٽڪر جاڻي 


سنڌوءَ جي ساڃاھ جج 144 


شيک“ نالي وارو پهرين پرچار لاءِ عرب پهڻ.و ان کان پوءِ اتي جا مك 
ماڻهو ”شيڂ“ بنجي پيا. جيئن برهمن لاءِ ڀارت ۾ عزت هئي, تيئن شيڂ ب عزت 
وارو لقب آهي. انهيءَ ڪري آريا عرب کي آباد ڪري رهڻ لڳا. 

انهن جو اهو ب چوڻ آهي ت حضرت محمد صلعم کان 5 سئو وره 
اڳ ”زاهم بن تائي“ نالي عرب شاعر ٿي گڏريو آهي. جنهن جو نظم هڪ تڂتي 
تي لکيل. تسطنطني ما ن هٿ آهي. جنهن ”ڪرشن مهاراج“ ۽ ”گيتا“ جي ساراهھ 
ڪئي ٣‏ آهي. سڄو شعر هي درج ڪرڻ اسان جي مقصد لاءِ ضروري نہ آهي. 

مهاراجا وڪرماجيت جي ڏينهن ۾ آريا برهمڻ, ويدڪ ڌر جي ڀرچار لاءِ 
عرب ويندا هڻا. هڪ عرب شاعر ”ثھمان ٻن ادم“ راجا وڪرماجيت جي ساراه م 
هڪ نظم لکيو ”هي. جوچيو وڃي ٿ وت ”حميده لائبرري يروشلم“ ۾ موجود آهي. 

هن وقت عرب ”سسكا تناسخ“ کي نٿا مڃين, پر هڪ ڪتاب ”الملل 
والمحل“ ۾ لکيل آهي ت پراڻي زماتي جا عرب ٿناسخ کي مڃيندا هئا, جو 
دراصل آريائي نظريو ه.و ان زماني ۾ عرب ۾ شوَ مهاراج جي پوڄا زور هوندي 
هئي. ”عمرو بن هشام بن حارث“ ب چون ٿا ت شوَ جو پوڄاري ه.و ”جامع اظهر 
اه 9 ايه پر رز ڪت رو( اهر 16 بين لهد[ ”انان يهڪ تهر 
شاييم ڪَيو آهي. شاعر جو نالو ”عمرو ين هشام“ ڏو اٿس. سندس چوڻ آهي تہ 
اصل ‏ ان شاعر کي عرب ”ابوالحڪہم“ (ڏاهپ جو پيءَ( سڎيندا هكا, جو پوءِ 
حضرت محمد صلعم کي ن مڃڻ ڪري مسلمانن, ان کي بدلائي. ”ابوجهل“ جي 
لقب سان مشهور ڪي.و هو مڪي شهر جو ٬ىکي‏ ماڻهو عالہ ۽ شاعر ه.. ان 
مذڪور نظم شو مهاراج جي شان ۾ لکيو آهي. نظم ڊگهو آهي. جنهن مر هو جوي 
ٿو: ”مهاديو جي تمريف ڪرڻ ڪري ماڻهوءَ کي وڏو درجو نصيب ٿکي ٿو ڀارت 
مذهب جومرڪز آهي. جتي پهچي ماڻهوءَ کي نجات حاصل ٿئي ٿي وغيره.“ اهو 
نظمر ڪيرواتاهره) جي الهلال اخبار پرمارچ 1932ع ۾رڇييوآهي. 

هنن عالمن جو چوڻ آهي ت حح وقت احرام ۾ ۾ اڻ صييل ڪيئڙي جا ٽڪرا 
پائڻ, ۾ حج جي زماني ۾ فربائيءَ کان اڳ جونءَ ب نئ مارڻ, آرياني رسمون آهن. 
يهودي اصل ‏ تامل زيان ۾ ڳالهائيندا هڪا. تامل ڀاشا, هيبرو ڀاشا جي لاڳاپي 
واري زيان آهي. 


ڏسوڪتاب “”اريا ورت“ +مصتشف: ”گنگارام سمراٽ“". 


بتوءَ ساڪار سج بت .1495 


علہ آثار قديہ جي تازو ڪيل کوجنائن مان اِهو ثابت ڪيو ويو آهي تہ 
سنڌ ۾ آرين کان اڳ دراويدي آيا, ۽ آريا کانئن پوءِ آيا. البت سندن زمانن 
بئسہت اختلاف ڏيکاريل آهي. 

آثار قديہ وارن جو چوڻ آهي ت ڪيئي هزار ورهيہ اڳ سنڌو درياهہ جي 
ڪناري تي دراويدي ماڻهو پنهنجو تمدن ۽ تهذيب ٺاهي. آباد ٿيا ويٺا هئا, موهن 
جو دڙو ۽ ان سان لاڳايو رکندڙ, آثار قديہ سندن تهذيب ۽ تمدن جا مرڪز هئا. 
جن کي اٽڪل ۱7 سكو ق. مريا گهٽ وڌ عرصي ڌاري آرين اچي هڪالي ڪد 
دراويدين مان ڪي وڙهندي مري ويا,. ڪي ڪمزور هئڻ سبب داس (غلاما ۽ 
اڇِوت بنجي ويا, ۽ ڪن لڏي وڃي مدراس ۾ ٻين ملڪن کي آباد ڪيو. 

آريا, ابتدا ۾ دراويدين جي نسبت پر گهٽ سڌريل, خان بدوش ۾ جنگجو 
هڪا. پر دراويدين جي ٺهيل نڪيل شهرن ۽ تهذيبن تي تابض بمد هنن ب پنهنجا 
تمدن ۽ تهذيبون بريا ڪيا. کوجتا مان اهو يحو پوي ٿو ت ارين اصا دا يدي 
تهذيب ۾ تمدن مان ڪيتريون ڳالهيون اختيار ڪيون, جنهن ڪري سندن 
ڪيٿرا عقيدا گڏيل ۾ هڪ ٻئر کاڻ« ”.سد لين 7. 

دراويدين جي تهذيب ۾ تمدن - و دور. + سر, +مهن., بايل ۾ سنا. ۾ قريبن 
ساڳكي زمائي ۾ ٿوري گهڻي تفاوت سان رهيو ه.و انهنڻ ِ 2 چا 
ڪيترا مثال ملن ٿا. آ يا يي 0 
۽ تمدن آڳاٽو هي ان ن کان پوءِ سمير ۽ بابل جون تهذيبون وجود ۾ آيون. سثد جي 
تهذيب ۽ تمدن انهن کان ٿورو بمد جا هڪا. پر اصل ۾ ڇنڊڇاڻ جو مدار وري /, 
مٿٹي ذڪر ڪيل ٻِن نظرين تڻي وڃي بيهندو تہ آييا ڪهڙي تهذيب ۽ ڪهڙو تمدن 
تديہ هو؟ ڇاڪاڻ ت چوڻ ۾ اچي ٿو ت موهن جي دڙي جي کونائي, اتان سم جي 
پاڻيءَ ٽڪرڻ سبب مڪمل ت ٿي سگهي آهي 

جاندار ۾ غير جائدار شين ۾ روحن جي وجود جو اعتقاد, دراويدين ۽ آرين 
ٻڻهي ۾ ويٽل هو جي ڇتائي ڏسبوت مصر, سمير, بابل ۽ سند جي قديم ماڻهن ۾ 
وڻن, جائورن, آسمائن, سيارن ۽ برجن وغيره جي روحن جي اعتقاد جا نظريا 
مروج هكا. آڪاش, سورج, چنڊ, سيارن, برجن, جيلن, دريائن, زمين, باه (اگئي). 
هوا(وايو) جي روحن ۽ جدا جدا نالن وارين هستين جو اعتقاد پڻ ڏسڻ ۾رايندو 

ان سلسلي ۾ ”تريمورتيءَ“ جو ڏڪر دلچسپي کان خالي ن ٿيندو 

اسان پراڻ شاسٽرن جي بنياد تي ان جو ذڪر ڪنداسون. تريمورتي, جدا 


سنڌوة ڇي نا چاهد جس تت 148 


جدا نمونن ى يونان, روم مصر, سمير, ڦراگيا ۽ بايل ۾ مروج هئي. جيئن تہ 
تريمورتي ٽن طاقتن جي مختلف صفات جي اظهار جو نالو آهي, ان ڪري آء 
پيداوار آهي. انهيءَ جي آڌار تي ٽن ديوتائن جو بہ تصور ڪري سگهجي ٿو 
پرهما, وشڻو ۽ شو سنڌ ۾ هند جي اصل ڌرمن جو بتياد آهن. 


[. بوهما 


برهما کي ڪائنات جو پيدا ڪندڙ ۽ هلائيندڙ ديوتا ڪري مڃيو وڃي ٿو 
برهنزم ۱مذهب) جو بنيادي عقيدي برهما جي نالي سان وجود ۾ آيو. جيئن تہ اول 
۾ انساني تصور اڃا ايڏي تترقي نن ڪئي هئي. ان ڪري غدا کي ب ماڻهوءَ جي 
تصور تي شمار ڪيو ٿي ويو ۾ سندس زال جو تصور ب ڏنو ويو جنهن جو 
نالو”سرسوتي“ ه.و ڇ ٍ 

ابتدا ۾ ان جا ڀوڄاري ڪريا ڪرمن. منثر اچارڻ ۽ ترباني ڏيڻ سان واسطو 
رکندا هکا, جنجي مقابلي ۾ اخلافي فرضن ۾ سماجي دسخورن کي خاص وقعت 
ڪان هئي. برهمڻن جو واسطو پنڊت ڪلاس تائين محدودهو جن ان مذهب کي 
پاڪ., الوحيت وارو سمجهي. ان جي تشريح کي پاڻ تائين محدود رکي.. ان جو 
اثر سند ۽ هند جي مذهبي عقيدن تي گهڻو ويهي ويو ان جي پوريءَ طرح 
سمجهڻ لاءِ ڪريا ڪرمن, منثرن ۾ تربانيءَ جي معنيٰ ۽ مطلٻب جي راقفيت 
ضروري هئي. انهيءَ وسيلي ديوتاثن جي راضپي يا ظاهري ۽ باطني دنيا ۾ِ سرڳڱ 
۽ خوشنوديءَ جو حصول مقصد ن هو پر ان ذريعي پاڻمرادي فائدي حاصل ٿيڻ 
جو ويساھ سمايل ه.و سندن چو هو ت خود ديوتائون ب انهيءَ طريقي سان 
پنهنجي درجي تي پهتا هئا. برهمنزہِ جي عقيدي موجب ڪريا ڪرمن !دا 
ڪرڻ منترن اچارڻ ۽ قرباني ڏيڻ ۾ اهو اثر رکيل هو ت انهن وسيلي ماڻهوءَ کي 
خاص لياتت حاصل ٿيڻي هئي, جنهن ڪري هو حياتيءَ بعد مستقبل ۾ ب 
فضيلت حاصل ڪري سگهيو ٿي. ظاهري ۽ باطثئي ڳالهين تي ان جو اثر پيو ٿي. 
هو جاندار ۽ غير جائدار شين کي تسخير ۾ آڻي سگهيو ٿي جنهن ماڻهوءَ؛ کي 
ڪريا ڪرمن, منٿترن وغيره جي مڪمل ڄاڻ حاصل ٿي ويئي ٿي, اهو 
مختيارڪل بنجي ٿي ويو ۽ جنهن جي هر خواهش ۽ گهر پوري ٿي سگهي ٿي. 
انهن ڳالهين ڌريعي هو ڪارويار قدرت کي پنهنجي خواهش موجب هلاٿي 


سنڌوءَ جي ساڃچاھه نن ڪت 1 1 
سگهيو ٿي. اها هڪ تسم جي چاڙهي هئي. جنهن وسيلي هو آسمائن جا سير 
ڪري سگهيو ٿي. ان کي ”يجنا“ يا ”وگ“ جي نالي سان سڏيائون ٿي. جنهن لاءِ 
کين ويساھ۔ ويئل هو تہ ماڻهو مڻي ذڪر ڪيل طريقن وسيلي ان فطري طاتت تي 
بجلي وانگ مسلط ٿي سگهيو ٿي. هيڪر جيڪڪڏهن کيس اها طاتت هٿ اچي 
ٿي وئي تہ ٻء۽ سندس سڀ ڪمر سرانجام ٿي سگهيا ٿي. ماڻهوءَ جي روحاني 
روشتي وڌي ‏ ي. ڪائنات کي پنهنجي راءِ مطابق هلائڻ جواختيار کيس ملي ويو 
ٿي. اها قوت تيربهدت مثل هئي. پر ان جو سمورو مدار ان جي صحيح 
سراڻجاميءَ تي رکيل ه .وھ جيڪڏهن ان مان رٿيل مقصد حاصل ن ٿي ٿيو تہ ان 
جو ڪارڻ ان جي غلط سرانجامي هئي ۽ ن ان ڌريعي جي خامي. اصل مقصد 
جيتوڻيڪ انهي ذريعي ديوتائن يا خداثن کي راضي رکي, مطلويہ خواهشن جو ِ 
حصول هي پر نان ڳالهين ۾ اهو اثر رکيل تسليم ڪيو ويو ٿي. تہ خود ۾ خدا ب 
انهن جي ڪريجبور ٿي پيا ٿي. 

”رگ ويد“ تي زمائي پر ”ويدڪ ڌرمر“ ۾ ڪي اهڙا جزا رکيل هئا, جن کي 
جيڪڏهن سحبح نموئي ترتي وٺائجي ها, ت خدا جو تصور نهايت اوچو رهي 
ها. ليڪن مٿي ذڪر ڪيل ڪرمن, منحرن ۽ ترباني جي ويساھهہ, ان جي <حيثيت 
گهٽائي ڇڏي, جن مان ديوتائن جي عزت ڪان وڌي, بلڪ عبادتن جي اهميٹ 
وڌي وبئي 
اگني (باه). وايو(هوا) ۽ ورون(پاڻي) ديوتائون, برهما جا اوتار شمار ڪري, 

انهن جي راضي ڪرڻ طرف برهمخن گهلو ڌيان ڏنو 

سڀوا ڪر سمونڊ جي. ڃت جر وهي ٿو جال, 

سوين سپڄن سير ۾ ماڻڪر, موتي. لال, 

جي ماسو جڙئي مال ت پوڄارا پر ٿئين! 

(شاه) 


2. وشتو مھاراج 

ان تريمورتيءَ جو ٻيو ڙڪن وشڻثو هو وشنوءَ کي سندس مجڃيندڙن. 
ڪائنات جو پاليندڙ چڱيءَ طرح هلائيندڙ ۾ اعليٰ طاقت جو مالڪ ڪري مڃيو 
ٿي, جنهن جو نع البدل ”رب العالمين“ جو تصور ٿي سگهيو ٿي. هن کي زال 
ڏنئي ويئي, جنهن جو نالو ”لڪشمي“ ه.و جا خوشحاليءَ ۽ سک جي ديوي ڪري 


ين اق /ابتطٽيخجڪيت. :48 


ليکي ويندي هئي. وشنو ديوتا جي تصوير هڪ پُرسڪون پرش جهڙي ڏيکاريل 
هئي. جنهن مان ائين ٿي معلوم ٿيو ت هيءَ اعليٰ اخلاق ۽ روحائي راحت ڏيندڙ 
ديوتا هو تنهن ڪري ماڻهوءَ کي وشنوءَ جي رضامندو صرف صالح عملن ۽ 
اخلاق ذريمي حاصل ٿي سگهيو ٿي. هو برهما وانگر ڪريا ڪرمن, منٿرن ۽ 
تربائيءَ وسيلي راضي ٿي نہ ٿي سگهي.و هن بابت اهو اعتماد ويلل هو ت جڎڏهن 
دنيا ۾ مصيبحون ۽ دک درد وارد ٿيندا آهن, ت هيءُ اوتار اچي حالحن کي درستٹ 
ڪرڻ جو ڪمر سرانجام ڪندو آهي. هن جي پوڄارين جو زور تڙڪي۔ تفس تي 
گهڻو هو ايتريقدر جو اهي ماس., مڇي یا بي ڪاب ساھ واري شي ۽ ڪوذ کاٿيندا 
هئا., ۾ صرف ڀاڄين, اناج ۽ ميوي تي گذران ڪرڻ طرف زياده توجهھ ڇڪائيندا 
هڪا, وت سندن چوڻ هو ت ان ذريعي اندراجرندو ۽ اسرارالاهي معلوم ٿيندا. 


اکر پڙه ”الف“ ج.و ورق سڀِ وسان 
اندر تون اجار ڀنتا پڙهندين ڪيترا! 


ساسٽ نذ ساريائون ”الف“ جنهن جي اڳ ىي 

”. مقصود في الدارين“, اِن پر اُتائون, 

3 لا ان 
(ٺاها 


شري ”رامچندر“ ۾ شُري ”ڪرشن چندر", وشنو مهاراج جا اوتار مڃيا 
ويا ٿي, جيڪي ”سورج وڻسي“ ۾ ”چندر وئسي“ گهرانن سان واسطيدار شمار 
ڪيا ويا ٿي. 

شري رامچندر کي. پيءُ جي آگيا مڃڻ. بن ۾ رهي تپسيا ڪرڻ., راڄن سان 
محبيت ڪر ۽ سبتا سان گهڱڻي پيار ڪرڻ سيب بهترين اخلاق جو مجسمو 
ڪري سڃيو ٿي وي.و ان جي دور حڪومت کي بهٽرين دور ڪري ميو وڃي ٿو 
اڄ تائين ”رام راڄ“ کي ”حعڪومت الاه“ با ”ڪنگڊم آف هيون“ سان مشابهت 
ڏني وڃي ٿي. 

شري ڪرشن چندر کي ڀڳڻيءَ, پريم. اعليٰ فلس حيات ۾ صحمح ڪرم 
جي زندگيءَ جو مالڪ ۾ پرچارڪ شمار ڪيو وڃي ٿو ساڻس منسوب ڪيل 
ڪتاب ”شري گيتا“, ”ويدانت“ جي فلسفي جو بهترين مسودو شمار ڪيو وڃي 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ڪٽا 40] 


ٿو هندو مذهب جي هن مٿي موجٻ ”برهہہ“(غدا) ڏکين وشن تي ماڻهن جو ڄئم 
وٺي, حالحتن کي درست ڪرڻ لاءِ وقت ب وقت ايدو رهي ٿو 
تڂٿ هزاري دا صاحب, جائب جوڳي ٿي آيا, 
دلمان لٽا وڻڂ نئي ڪيٿي. چاڪ لقب ڇا لايا, 
عشق ن دل وچ مايس, پوش فقيري پايس! 
(فقير صوفي خير محمد) 
شري ڪرشن جي ڀڳتي جو مثال, سندس شيواداري ”ميران ٻائي“ جي 
ڪلام مان ملي سگهي ٿو 
ڪرشن جي پريم ۽ ويدانت جي فلاسافيءَ سنڌين تي گهڻو اثر ڪيو ٿو 
ڏسجي. سندي شاعرن ۽ درويشن اُن مان گهڻو ڪجه پرايو آهي. صرف ٿاهہ 
عبداللطيف جي ڪلام کي چتائي پڙهبو ت معلوم ٿيندو تہ هن ڪرشن مهراج 
جي تعليہ جو چئن سرن, ڪلياڻ., آسا, ليلا چنيسر ۾ ڪاموڏ پر ذڪر ڪيو 
آهي. وحدت الوجود(ويدانت) جي فلسفي جو شاهھ صاحب سُر ڪلياڻ ۽ آسا۾ 
ذٺڪر ڪيو آهي: 


سر ڪلياڻ 
وحدت تان ڪثرت ٿي, ڪرت وحدت ڪل, 


حق حقيقي هيڪڙ ٻوليءَ ٻي ۾ ڀل. 
هو هلاچو هل, بالهة سندو سڄڻين! 


پاڻهي پسي پاڻ کي. پاڻهيئي محبوب, 
پاڻهي خلقي خوب. پاڻهي طالب تن جو 


سو هيءُ؛ سو ه.و سو اجل, سو الله, 
سو ڀپرين, سو پساھہ, سو ويري, سو واهرو! 


ڪوڙين ڪايائون تنهنجون. لکن لک هزار 
جيءَ سڀِ ڪنهن جي سان, درسن ڌارو ڌار, 
پريم! تثهئجا ار ڪهڙا چئي ڪهڙا چوان! 


انا اب ند []15 


7 
لوچان ٿي لاحد ي هادي لهان ت حد, 
سپيريان جي سونهن ج.ق نڪو تد ن مد 
هت سڪ بي عدد هت پرينءَ پرواه ناه ڪا 


نڪا ايحدا عبد جي, نڪا انٽها, 
سي وڃڻ کي ويا. جن سڃاتو پرينءَ کي! 


حٹت آه ث ثاءه ڪا ايءُ خيال خاڪي. 
پرينَ جي پاڪي پسٹاڻن پري ٿي! 


حوصلو حيرت جي ڪري ڪين درڪ, 
حسن سندو حق, ڪو پروي ڪيڻنڪي! 


ڏسڻ جي ڏسين, ت همه کي حق چوين, 
شارڪ شعھڪ ث نيين, اندا انهيءَ ڳاله ر! 


پاڻ پردو پاڻ کي, سڻي ڪر سنڀال, 
وچان جو وصال, سو تان هئڻ هن جو! 
شاھ صاحب جي ڪلام جي سرن ”ليلا چنيسر“ ۽ ”ڪاموڏ“ ىِ ڀڳٽي. نياز 
۾ نماڻائي, چڱيءَ طرح چٽيل آهي, جنهن جي جهلڪ هن ”سيران ٻائي“ جي 


سر ليلا چنيسر 
جيڪي ڪم سندام جوٺا ڏئٺا جيڏئين, 
کلن سڀ مٿام ساهيڙيون ۽ سرتيون! 


نڌو الاه بخدټس تت ]131 


ڏاهي هيس ڏيه ي سرتين منجه سڄاڻ, 
ڪا جا پيہِ ڪاڻ, جو منهن مٿاهون تہ كڻان! 


مون سين مون پرين, ڀورائيءَ ۾ ڀال ڪيا. 


وڏيري هياس, چئيسر جي راچ ٽگ 
دهلين, دمامين, نقرين, پلپل پڇاياس, 
ڍولي ڍيلياس, آيہِ ڏنءُ ڏهاگڳ جو! 


گهوريو سو سهاڳ, جنهن ۾ پسين پاڻ کي. 
ڏوري له ڏهاڳ, جنهن ڪر, لاهو داسڙوا 


پائي پاند ڳڇيءَ َ پاڻ غريبيءَ گڏ, 
هڏ ن چوند ۽ لڏ, جي ڪارون آڻئين ڪانڌ کي! 


جي ليلائي ند لهين, ت پڻ ليلائيج, 
اسر م لاهيج, سڄڻ سٻاجهيندڙ گهچو! 


سڀيئي -هاڳڻيون سڀن ڳچيءَ هار 
پسڻ ڪارڻ پرينءَ جي, سهسين ڪن سينگار 
دول تتين ڃي ڍار هيناهيون هلن جي! 


سڀڪنهن ڀانيو پاڻ کي. ايندو مون ڳر راءُ 
پيٺو تنهن دراءُ جي پسي پاڻ لڄاٿيون! 


سنڌ وَچن ناخاف؛ بي نجضتہ.:132 


جيئن تو رسڂ روح ي تكين مون ڀيڻي ناه ڀٽار 
ساٿينءَ لگ سٿار, ميٽ مدايون سُهہ منهنجو.! 


جي مون موڙهي مٿ ت تون پاڻ سڃاڻج سپرين! 
اصل اواين جا, عيب ڍڪين تون اٹت, 
اي پر تنهنجي ڀت, جئن ولهيون ڍڪين ولها؛ 


'لِکڻ ڪيہ لکيج, جئن موراهين ناه مون, 
مون کي ملهائيج, وارو ڏيئي ولها! 


سر ڪام وڏ مان ڪجه بيت (راڌا بابت) 
مهاڻيءَ جي مڻن يي نت گنت ق. گا 
نين سن ناز ڪري, ريجهايائين راءُ 
٫.ممو‏ سن سملاءُ. هيريائين حرفت سين! 


ڪو جو ڪامڻ کي. آهي اکڙين ۾. 
تن تماچيءَ ڄا ج. نايون پايو ئي. 
عشق ائين ڪري جئن چارو ڄام ڪلهي تي! 


ڪرشن مهراج ”بندرابن“ پر ڪيكي راس ليلائون ڪيون هيون عاشقن بندرابن 
کي ”عشق يا پريمر جو ملڪ“ ڪري ڪوٺيو آهي. شاھ صاحب ب اڪثٿري ”"وندر جي 
وُن“ جي ڳالھ ڪري ٿو ”بندرابن“ اصل ۾ ”وندورڻ“ جوبگڙيل لفظ آهي: 
راڌا. ص رشن جي خاس نوازيل گوپي هئي, جيٺن نوري, ڄام تماچي جي 
خاص نوازيل راڻي هئي. ميران ٻائي,. ڪرشن مهاراج جي ڀڳتڻ هئي, ان جي 
ڪلام جو شاه تي گهڻو اٹر آهي. شاه صاحب چوي ٿو: 
ڪهي جا ڪين کي. پرينءَ پهتي سا, 
ويهي ويڙهجي جا. وصل تنهن وڃاٿيو! 


نوخ سا افحت تبت 133 


وشنو ديوتا, جانورن_ شينهن, سوئر, مڇِي, ۾ ڪڇويءَ وغيره جي صورت ۾ 
ب اوتار ٿي اچي ٿو ظاهر ڏسڻ پرائين ايندو ت ان قسم جا عقيدا کل جهڙا آهن, تہ 
هڪ طرف وشنو ديوتا, شري رامچند ۾ ڪرشن جي صورت ۾ نمودار ٿي. انسان 
ڏات جي مدد ۾ رهيريء لاءِ اچي ٿو ت ٻئي طرف جانورن جي شڪلين ر روپ 
ڌاري اچي ٿو پر ان ۾ تضاد ڏسڻ رن ايندي جڏهن ّ پويان ڪڅرت (مايا) 
جو نظارو نظر ۾ رکي. نظر ڊوڙائبي. مسلمان درويشن ان تضاد کي هن طرح حل 
ڪرڻ جي ڪوشش شش ڪئي آهي ت: ِ‫ 

تڂت هزاري دا صاحب, جائب جوڳي ٿي آيا! 
(خوش خير محمد فقير صوفي) 

انهن اِن حسن ازليءَ جي ويس بدلائڻ ”هر رنگ دي وچ وسڻ“ ۽ جدا جدا 
ڪرشمن ڏيکارڻ بابت ڪيئي ڳالهيون ڪيون آهن. ان نقطي نظر موجب هر 
روح کي خدا جو مظهر سڏيو ٿي ويو اهو جهڙيءَ طرح هڪ جيت ۾ نظر آيو ٿي. 
ت اهڙيءَ طرح سڪئدراعظم ۾ٴب نظر اچي سگهيو ٿي. 

ان نقطي نگاه کان ڏسندڙ درويشن کي ٻِن تسمن جي ماڻهن سان منهن ڏيو 
پيو ٿي. هڪ طرف سڌريل, علم وارا ۾ مهذب ماڻهوهئا, ت ٻكي طرف جهنگلن ۾ 
رهندڙ وهم پرست ۽ جانئورن جي پوڄا ڪندڙ ماڻهو هئا. تنهن ڪري انهن سڀٺي 
کي هڪ ڏوريءَ ۾ پوئط اهڙو هو جهڙيءَ طرح مختلف رنگن جي داڻن کي هڪ 
ڏوريءَ ۾ پوٿي, انهن جي حسن کي دويالا ڪرڻ جي ڪوشش. اهوثي سبب هو 
جو پيغمبرن هڪ طرف وحدت جي ڳالهھ ٿي ڪئي, ت ٻئي طرف عوام جي جملي 
مواد کي ساڻ کڻڻ سان اهو ڏيکاريو ٿي ت مذهب جي ابتدا ۽ انتها ڪهڙي هئي. 

اهوئي طريقو گهڻو ڪري سڀئي مذهبي رهُمائن اختيار ڪيو هو جو 
ماڻهن جي قديہ اعتقاد کي رد ڪرڻ جي عيوض ان جي سڌارڻ لاءِ مختلف 
تشريحون ڪيائون ٿي. جهڙيءَ طرح وحدت الوجودي مسلمائڻ ”فاين ما توارا 
نشم وجه الله“ + ”جيڎانهن ڪريان پرک, تيڏانهن سڄڻ سامهون“ جو آواز ٿي 
ڪي ت ٻِئي طرف ڪعمبي جي پراڻي مندر واريءَ جاءِ جي چؤطرف پر ڪرما 
(طواف) ڪرڻ صفا ۽ مروا(جيلن) جي وچ مي رقديہ ايام جاهليت عرپ جي رسم 
موجب ڊڪون پائڻ, رڍن, ٻڪرين ۽ جانورن کي تربان ڪرڻ جي قديم رسہ کي 
تازو ڪرڻ, هڪ ڪاري پٿر کي ڪعبي جي ڪنڊ ۾ لڳائي, پوتر سمجهي چمڻ. 
ڪن مخالف ديوتائن جي بتن کي ڌڪارڻ لاءِ پٿريون هہڻ, قديمي زماني جو 


نڌو ساظاق ست مسبت 134 


ڊيگامبر ۽ جين سئياسين جهڙو لياس پائڻ, تيرٿ ياترائن وقت مٿو ڪوڙائي 
وارن جي ڀيٽا ڏيڻ وغيره دسٽور قائم رکيا ويا هڪا. ازانسواءِ پءغمبرن ۽ ٻين بزرگن 
جي مزارن ٿي وڃي انهن جي روحن کي قبرن ۾ ويٺل سمجهي کانئن دنياوي 
ڪمن جي سرانجاميءَ جي مدد گهرڻ. انهن کان روحائي فيض جي حاصلاث لاءِ 
ورد وضيفا ڪڍي دعائون گهرڻ, ڪن مقصدن جي حصول لاءِ سنت ستاءِ ڪرڻ : 
وغيره جون ڳالهيون قائہہ رکيون ويون آهن. 
ازانسواءِ ماڻهن جي فوت ٿيڻ بمد لاشن کي دفنتائڻ, سندن نجات لاءِ 
ترآن جون سورتيون يا ترآن جا ختما پڙهائي بخشائڻ, ٽن ڏينهن, سٿن 
ڏينهن. يارنهن ڏينهن, ايڪيهن ڏينهن, چاليهن ڏينهن يا ۱3 مهيتن بمد ختما 
ڏيارڻ, ۽ ماڻهن کي طرح طرح جي طمامن کاراٿڻ مان مراد اها هئي, ت انهن 
رسمن جي ادائگيءَ سبب ذوتي ماڻهن جي روحن کي ثواب مليو ٿي يا کين 
مذڪور طعام کاٿڻ لاءِ ملڃا ٿي. اهي سڀ ڳالهيون قائہ رکيون ويون, جيڪي 
قديہ اعتقاد جي آڌار تي وجود ۾ آيل هيون. ڇاڪاڻ ت پيثمبر محمد صلعم: 
ين سمجهيو هو ت جي آهي سڀ ڳالهيون مذهب مان ڪڍي ڇڏبيون, تہ انهن 
ڳالهين تي هريل عام ماڻهو اختلاف ڪندا. ان ڪري اهي ايام جاهليت جا 
دستور قائہِ رکيائون. دنيا ترقي ڪري چنڊ تي وڃي پهتي آهي. پر اڃا تائين 
نہ صرف ۽ عرب پر سڄيءَ دنيا جا مسلمان لکين روپيا خرچ ڪري, مٿي 
ذڪر ڪيل ڪن رسمن جي ادائگيء؛ لاءِ مڪي. مديني ۽ ٻين يادگار درگاهن 
ٿي وڃي. حج ۽ زيارتن ڪرڻ ۾ ثواب ۽ راه ثجاٿ سمجهي. گنتاهن جي 
بخشيش ۽ آخرت جي موچرائيءَ جي اميد رکن ٿا. 
سنڌي درويش گهڻي وقت کان انهن رسمن جي ٻيڪار هئڻ کي ذهن ۽ رکي, 
چئي ڏنوهو ت: 
ڪعمبي وڃن ڪيئن ڪاپڙي, جي عام کان آجا ٿيا, 
ڪعميو اچي تن وٽ هلي, جي سر سمجهي سرها ٿيا! ڇ 
(!حسمفر +٤‏ پير ڀاڳاريا 
نماز پڙهڻ ڪم رناڻا. روزا صرف روٽي, 
مڪي. مديني او جاون, گهر دي هوون ٽوٽي. 
(ٻاهو) 


نين ڀن ناچا ڊنڪ 1353 


3. شو مھراج 

وشنو مهراج جي مي جيڪڏهن زنده شين کي پالي تائہ رکڻ, روحن ۽۾ 
آتمائن جي صحيح رهبري ڪرڻ. روحائي فيض پهچائڻ جا دستور تائہ رکڻ ۾ 
معاشري جي سلامهيءَ ۽ نظامِ جي درسئيءَ جا ڪر سڀرڊ ٿيل هڪا, ت ”شو 
مهراج“ کي ان جي ابتڙ هر بوسيده., ردي يا ختم ٿيندڙ شيء, وڻ, جانور ماڻهوَ يا 
توم کي فنا ڪري, وري نئين طرزي ساڳين شين جي پيدا ڪرڻ لاءِ ماحول 
سازگار بتائڻ جا ڪمر سپرد ٿيل هئا. هن جي هٿ ۾ جملي جاندار شين جي 
چارج ڏنل هئي. جنهن مطابق سڀني جاندار شين جي نڪمي ٿي مرڻ بعد وري 
نکين انداز ۾ پيدا ڪررڻ جو ڪم سندس سپرد هو شوَ جي بزرگي ۽ احٿراصى 
وشتو مهاراج جيان جدا جدا اوتارن ذريعي دنيا ۾ اچي ان جي درستيءَ يا سڌاري 
ڪرڻ پر مضمر ن هي پر هيءَ خاص صفتن سان موصوف ٿيل هو هيء 
ڪيتريون بيماريون پيدا ڪري, ماري هڪ طرف ٿي سگهيو ت ٻئي طرف نصل 
بهار وانگر نئين زندگيءَ جي پيدا ڪرڻ جي قوت سان موصوف ه.. هيءَ نطرت 
جو ديوتا هي جا هزارين صورتون پيدا ڪري ٺاهي. ڊاهي. انهن جي جاين ٿي نين 
شين جي آٹڻ جي ڏات سان موصوف هئي. جديد زماني ران کي ”فطرت“ جي 
نالي سان سڏي, ان جي ذريعي ”فاطر السموات والارض“ جا ڪم ڪرايا وڃن ٿا. 
جيئن تہ اصل ۾ خدا جو تحيل ماڻهوءَ جي تصور تي ايجاد ڪيل هم ان وانگر ان 
فطري طاقت کي ”شو“ جو لقب ڏيئي, سندس زال ”درگا“ کي ب ساڻس انهن 
اختيارن ۾ شامل ڪيو ويو هو. ان جي ڀوڄارين يا ممحقدن جو ويساه هو ت هو 
مختلف طريقن سان فطرت جي ان ”جلالي طاقت“ جي جوش کي ٿڌو يا راضي 
ڪري ان مان فائدا حاصل ڪري سگهيا ٿي. ان جا پوڄاري خاڪ (ٿلهير) سان 
پوت ٿي هلن ٿا ۾ ڪي سخت تتپسيائون ڪن ٿا. ان مان سندن راءِ اها آهي ت 
اهڙيءَ طرح هو ”شو“ جي طاقت کي تسڂير يا راضي ڪري, ڪرامت جهڙا 
ڪرشما ڏيکاري سگهن ٿا. 

سنڌ ۽ هئد جا تارڪ دڎيا فقير, يوگي ۽ انهن جي اثر هيٺ پيدا ٿيل 
طريقي_ فڪر جا ساڌي انهي؛َ ذريعي راھ نجات حاصل ڪرڻ جا تاثل ها. شو 
جي مندرن يا ان جي زال درگا (ڪالي ديوي) کي راضي ڪرڻ لاءِ تپسيائون 
ڪندا هكا ۾ هزارين جانور بل چاڙهيندا هڪا. 

قربائي ڪرڻ جو دستور دنيا جي هر ملڪ. قوم ۽ قديم مڏهن ۾ مروج هو 


نتاخال: متس يت :171 


ان جي پريان اهو عقيدو ڪارفربا هو ت فون الفطرت طانت, خدا, ديوڻا._۔ هڪ 
خونحوار, بيرحم ۽ تهار جهڙن صفخن جو مالڪ هو جو ون ڏيڻ, گوشت ۽ چرٻي 
جي سڙڻ جي بُوءِ تي راضي ۽ خوش ٿيو ڻي. انسان تي جيڪي بيماريون, آفٿون, 
مصيٍبٿون, ڏک ۽ تڪليفون نازل ٿيون ٿي, سي ان جي ناراضگيءَ جو باعث 
هيون. ان ڪري ان جي راضٻي لاءِ قرباني ڪرڻ لازمي هڪي. ابّدا ۾ هر قبيلي يا 
توم جا ماڻهي پنهنجي مشڪلات جي دور ڪرائڻ لاءِ مقرر ڪيل تربان گاه تي 
وڃي. پاڻ مان هڪ فرد چونڊي قربان ڪندا هئا, ان مان هنن جو عقيدو هو ت 
ساري قبيلي يا قومہ تان مصييت ٽري وڃڻ واري هئي ۽ خدا جو راضيو ۽۾ خوشي 
حاصل ٿيندي هئي. تربائيءَ جو رت ثربان گاه تي هاريو ويندو هی گوشت يا 
چرٻي ساڙي ويندي هئي. يا ماڻهن کي سمنڊ يا درياهہ پراڇلائي ثربان ڪندا هئا. 

مختلف تومن ۽ قبيلن پر قربانيءَ جا ڪيترائي تسم ايجاد ٿيل هڪا. پوءِ 
انساني ارتقا سان ان دسخور پر بہ تبديلي ايندي ويئي. پهرين تبديلي اها ٿي ت 
ماڻهن جي عيوض جانورن کي قربان ڪرڻ جو دستور پيو. پر هر ترباني جي 
پويان مقصد مائوق الفطرت طاتت, ديوتا يا خدا جي تهري غصي کي ٿدو ڪرڻ 
هو. جيڪي ماڻه ران ڳالهھ کي مڃين ٿا, انهن مان ڪن جو چوڻ آهي ت شر اصل 
۾ دراويدين جو خدا هو جو پوء۽ آرين پنهنجي مذهب جي تريمورتي ۾ داخل 
ڪَري ڇڏي.و ڪن جو اهو ب چوڻ آهي تہ حضرت ابراهيم عليہ جا وڏا سامي ب 
ڀونوچ اڀراضي جي اصل دراويدي نسل مان هئا, جي اتي سمنڊ ٿيڻ بعد ڦراگيا, 
بابل, مصر ۽ سمير ۾ پکڙجي ويا, ۾ جن پر قرباني ڪرڻ جو دسٽور اڳيئي هو 
حضرت ابراهيہ ان عقيدي موجب خدا جي رضامنديءَ لاءِ حضرت اسماعيل يا 
حضرت اسحاق کي تربان ڪرڻ گهريو ٿي, پر وري اندروئي آواز (يا خدا جي 
حڪم) موجب پٽ جي بدران گهيٽي (جانور) جي قربان ڪرڻ جو رواج وڌائين, 
جو رواج ان جي ڀويان يهودي ۽ مسلمان اڃا تائين هلائيندا اچن ٿا. صرف 
حضرت عيسيٰ پاڻ قربان ڪري, ان رسم کي بند ڪراي.قو مسلمان هر سال 
ڪر واڙين جانئور ان پراڻي رس جي پوئواري؛ لاءِ دربان صضن ٿا, جن مان گهڻا کائڻ 
جي ڪم ب نٿا اڃن ت عريستان ۾ کڎون کوٽائي دفنايا وڃن ٿا. 

مٿين ڳالهين مان ڪي ماڻهو اهو نتيجو ڪڍن ٿا تہ حضرت ابراهيم عل 
جو خدا بابت تصور ”شق“ جهڙو هو جو خون جي قربانيءَ تي رضامند ٿيو ٿي. 
تفاوت صرف نالي جو هى حضرت موسيٰ ان کي ”جهوا“ سڏيق حضرت محمد 


سنڌوءَ جي ساڃاھهب-- 1357 


صلعمہ ان کي ”الله“ جي نالي سان ن سي پر ٻنهي سندس تهاري صفت جي 
يا جي دسٽور کي تائہ رکيو. مسلمان ب ان جي پوئٿلڳيءَ ۾ 
ان رسم کي هلائيندا اچن ٿا, ساڳئي وقت هو خدا کي رپ العالمين, اه 
رحيم ب سڏين ٿا. هنن جي ڌيان تي اها ڳاله ن آئي ٿ ٿي ڏسجي ت مخضاد صفتن 
واري خدا جو تصور ڪيتري قدر صحيح ۽ درست هو؟ ج يئن ت اهو دسثور عربن 
پر عام هو ان ڪري حضرت محمد صلعم ٻ عربن کي ناراض ن ڪرڻ خاطر ان 
دسٽور کي تائ رکيق نہ تہ جي ور ڪري ڏسبو تہ رضامنديءَ يا ناراضگي جون . 
صفتون انسائي آهن, خدا جزو تعاليٰ انهن کان برتر و پالا هو. 

شرَ مهاراج بابت ڏند ڪٿائن مان معلومہ ٿئي ٿو تہ هن پنهنجي هڪ چيلي 
کي پنهنجي ”فنا ڪرڻ وا اڳ عم ڪڪ , ۾ > . 7 ”ون نهل ڻي هٿل 
رکندين اهو ڀسمر ٿي “ا * ۽ راڻ > 'لي. جو. + چوني؛ حڪيلاش تي وڃي 
اي ٿي ۱ --- .ععيال آيو ت (ڄيلي کي) پنهنجي 
فنا ڪرڻ واري طاقت اٿين سونپط سان ڪاروڊار قدرت هي ن سگهندو ان 
ڪري جاندار ٿين, خاص ڪري ماڻهن, جي پي۔ائش ش جو مك ڪارڻ ني 
تناسل“ (آلت) يا ”لنگم“ کي ڄاڻي. پنهنجي آلت وڍي, پنهنجي زال پارپڻيءَ 
(درگا) جي حوالي ڪيائين, ت جيئن نسل انسانيءَ جي قائم رکڻ لاءِ ان جي ٻوڄ 
ڪئي وڃي. ”لنگم يا نيلوس“ جي پرسخش ان نقطي <ي ‏ جداوار آهي. ”ختن ِ 
ڪرائ ڻ‫ اِن قديہ. دسٿور جو سڌريل طريقو آهي. 

چوڻ ۽ اچي ٿو ت قرباني ڪرڻ, ڂختني ڪرائڻ, ڪعبي (قديہ سندر) جي 
چوڌاري طواف (پرڪرما) ڪرڻ ۽ قديہ سامين جي لباس احرام ٻڌڻ, جا سڀ 
دسٿور دراويدي قوم جي شو کي سڃڻ جا يادگار آهن. خود ”سامي“ لفظ 
ب ”سوامي“ جوبگڙيل ٹارم آهي. هر هڪ شوالي ( شو جي مندرا ۾ لئگم (فيلوس) 
رکيل ٿئي ٿو جنهن جي پرستّش ش ڪرڻ نسل انسائيءَ جي برثرار رکڻ ۾ فلاح لاءِ 
ضروري سمجهي ويئي ٿي. اهو دستور ڪنهن وقت چين, وچ ايشيا (سمرقند, 
بڂارا وغيره), هند, سنڌ, بابل, مصر, سمير, يوئان, آئرلئنڊ وغيره ملڪن ۾ عا 
هو جنهن جا نشان قديم آٹارڻ مان ڳولي لڌا ويا آهن. 

توريت جي باب پيدائش ۾ ڄاڻايل آهي تہ هڪ ڏينهن حضرت ايراه۔ ِ٫‏ 
نهنن اټٿيو نا راي تاغدا آچي تن رال نه ن4 حضرت 
ابراهيِ منٿ ڪري کيس گهر اچي گابو ڪهي (تريائي ڏيئي. گوشت رڌءِ 


سنڌوءَ جي ساڃاھ _جج. 58 


کارايو جنهن تي هو نهايت راضي ٿيو ۾ دعا ڪيائيئنس ڻہ کيس پت پيدا ٿيندو 
ان تي حضرت ابراهي جي گهر واريءَ بڪبيءَ ساران چيو ت هو 90 ورهين جي ٿي 
چڪي هئي ۽ سندس ماهواري ب۔ بند ٿي چڪي هئي, سندس مڙس 00! ورهين 
جو پوڙهو هو سو کين پٽ ڪيئن پغدا ٿيندو؟ ان تي خدا کيس چيو تہ "مون کي 
انساني پيداوار (00:ة7)) جي طاقت آهي., ان ڪري ڪهڙيءَ ب صورت ي رآولاد َ 
پيدا ڪرائي سگهان ٿو.“ ان وڱت, خدا, حضرت ابراهيم کان ۾ واعدا ورتا: هڪ 
ت هو پاڻ ۾ سندس اولاد ختنو ڪرائيندا ۽ ٻيو قرباني ڪئنا ايندا, جنهن جي 
عيوض ۾ هن جي نسل مان وقت بوقت نئجي پيدا ٿيندا رهندا, ۽ دئياوي حڪومت 
سندس نسل کي ملندي رهندي ان بمد حضرت ابراهيہ وعدي پٽاندڙ آهي ٻِٿكي 
ڳالهيون ٻوريون ڪيون. ۽ پنهنجي اولاد لاءِ پڻ وصيمت ۾ انهن ٻنهي ڳالهين جي 
لازمي ٺهرائڻ جو حڪم ڪري ڇڏي.و 

ذرا غور ڪرڻ بمد پتو پئجي سگهندو ت حضرت ابراهيہ جو خدا باپت 
تصور هڪ شخصي تصرر هو جو (ڂدا) ماڻهوءَ جي صفتن وارو هو توريت جي 
باب پيدائش جي 27_26 آيتن ۾ ب اهڙو اظهار ڪيل آهي ت ”خدا انسان کي 
پنهنجي صورت تي بنايو آهي.“ 

ششوَ مهاراج بابت ڪتابن ۾ اچي ٿو تہ هو ڍڳي تي سواري ڪندو هي ان 
ڪري ان جي پوترتا ۾ پرستش جو رراج دراويدي قومہ ۾ پيو. مصر, سمڃر, پاپل, 
سنڌ (موهن جي دڙي) جي تا.يہ آثارن مان ان جا نشان ملن ٿا. حضرثت ابراهيم 
بابل ۾ پيدا ٿيوهو جنهن ۾ دراويدي عقيدن ۽ تهذيب جا اٿار ملن ٿا. 

سنڌ ۾ دراويدي ٹهذيب جا آثار ملن ٿا. ”سيوهڻ“(شو رهڻ) يا ”سيوستان“(شو 
آستان), شو جي نالي جا يادگار آهن. ”منڇر“ ڍنڍ جو نالو ڪن جي چوڻ 
مطابق ”مانسرور“ ڍنڍ هو جا همالي واري ڍنڍ ”مانسرور“ جي نالي پويان سڌي ٿي 
ويئي. سيوهڻ جي آس پاس شوَ جا ڪيترا ميلا اڃا تائين لڳن ٿا. گاجي شاهہ 
لڪي امير پير ۾ جهمپير, انهن ميلن مان ڪجه آهن جيڪي سند ۾ ٿو جا استان 
۽ پوڄا جا مر نز ليكيا ٿي ويا. تلندر شهباز جي درگاهھ جي دروازن تي شو مندرن 
وانگر چڙا تنگيل هوندا هئا. جي هاڻي اوتاف وارن لاهرائي ڇڏيا آهن. نقيرن جو 
ڏاڙھي مٿو ڪوڙائڻ, صبح شام جو نفارن, گهنڊن ۽ نفيلن جو اهندو مندرن جي 
آرتي وانگرا وڄڻ, ميلي جي موتعن تي ڌمال هڅڻ (رتخص ڪرڻ) سڀ شي 
رسومات جي نشاندهي ڪن ٿا. درگاهہ ۾ اندر الهندي طرف محراب پر ”لتم ۾ 


1 اق يسم عاسليہ: 158 


يوئي“ جو پٿر رکيل هو جنهن کي ”مکڻ_ ماکي“ جي نالي سان سڏيو ويندو هي 
جنهن لاءِ چوڻ ۾ اچي ٿو ت اوقاف کاتي وارن ڪڍي ڇڏيو آهي. چرس ۽ ٹشي جو 
واهپو فقيرن جو ڇڙهو رهڻ ۽ شادي نن ڪرڻ آهي سڀ ڳالهيون شوَ ڌر مہ جي 
نشاندهي ڪن ٿيون سنڌ جي هر شهر ۾ ”شوالا” (شْوَ جا مندر) هوندا هئا. جن 
۾ ”لنگم“ رکيل هوندو هي ۽ ان جي پوڄا ٿيندي هئي. 

مٹي آءٌ آرين کان اڳ ۽ سندن ابتدائي دور جي مکي۔ مذهبن جو ذڪر 
ڪري آيو آهيان هاڻ هيٺ سندن ترتي يافت مذهبي نظرين جو ذڪر ڪندس. 


اهو نظريو ويدن جي بنياد تي ايجاد ڪيل ه.. ان کي ”اپئشدن“ جي معنيٰ 
سمجهائڻ لاءِ ڪتب آندو ويو آهي. برهمظن ان کي ويدڪ ڌر جي ڇهن 
سمجهاڻين: (۱!) سنکيا, (2) يوگا, (3) مماسا, (4) ويدانتا, (5) ويسيڪا. ۾ (6) 
نياتا.۔ ۾ ورهايو آهي. 

ويدانعا ۾ همه اوسخت ڃي نظري_ ڪائنات (پينٿيزم) کي باترتيب, ترقي 
وٺائي ويئي آهي ۽ ان کي فلسفيا بنيادن تي رکيو ويو آهي. ويدانتي فلسفي جو 
پهريون باني يا شارح, جنهن ان کي باقاعده طور پيش ڪيو هي پنڊت بدريانا هو 
جنهن صورت ۾ هن جو ڪتاب پر معنيٰ ۾ حڪمت سان ڀريل هو ان ڪري 
ٻين ”سوترا“ جي ڪتابن وانگر ان جي سمجهاڻيء؟َ لاءِ ڪيتريون ئي تشريحون 
ڪيون ويون هيون جن مان پنڊت سدنڪارا جي تشريح وڏي اهميت راري هئي 
پنڊت بدريالا, 800ع ڌاري ٿي گذريو آهي. هن (سئنڪارا) "برهم سوترا“ جي تشريح 
کان سواءِ اپنشدن جي تشريح تي ب گهڻو لکيو آهي ۽ ويدانتا جي سمجهاڻي ب ڏني 
آهي. ان رهن پنڊت بدريان جي مك اصولن جي حمايتٿ ڪئكي آهي. 

جديد ڀارت جا گهڻو ڪري سڀ تعليم يافتہ پنڊت_ سواءِ انهن جي 
جيڪي يورپي خيال کان متاثر هئا. انهيءَ ويدانتا جي سمجهاڻيءَ جا حامي ھڪا. 
انهن مان ٿي حصا سنڪارا ۽ سوترا جي تشريح کي مڃين ٿا, باڻي مٿي ذهڪر 
ڪيل تارحن جي پوئلڳي ڪن ٿا. 

ويدانت جي فلسفي جي بنيادي بيهڪ قديہ اپنشدن جي متن تي ٻڌدل آهي. 
جنهن مطابق انساني آتما (روح) خدا سان مشابهت رکي ٿي جو ”روحم ڪل“ جي َ 
حيثيت رکي ٿّي ابدي ازلي ۽ لامحدود آهي, ۽ ان جي طاقت ساريءَ ڪائنات تي 


:َر اق سڪ سڪ 18 


حاوي, سمايل ۾ ڪارڪن آهي. خدا يا ”روح ڪل“ جزن ۾ وراهجي يا بدلجي یا 
ندا ٿي نٹي سگهي.و خدا(برهمن) ڪل ۽ ن ورهاڻجند ڙه.و خدا (برهمن) جي وجود 
کان سواءِ ٻيو ڪوب وجودن هو هو هڪ هي ٻيو ڪون هو (لا الله اِلا الله). سُٿڪارا 
جي سمجهاڻيءَ موجب ويدانتا, دوئيءَ جي عدم موجودگي هئي. ان فلسفي جي 
بنيادي تضرر خلات تحرٴبي مان پغو ڀزي ٿو ٹډڻيا پر قسسين قمين ٿن پر چجندا 
روح جو وجود هو پر خود ويدن ۾ ڪي ڳالهيون موجود هيون. جن ۾ تثاسڂ (جوڻ) 
ججو اصول قبول ڪيل هي اڻ ۾ اڇڙا ۾ سَزا ڇا اصول قبيول ڪيل هئا. ۾ مختلفب 
شخصي روحن جا وجود تسليم ڪيل هڪا, جي محضاد ۽۾ مخحلف هئا. انهن متضاد 
اختلافن جو رد انهيءَ بنياد ٹي پيش ڪيو ٿي ويو ت عبادتون, مختلف شين جي 
موجودگي. جهل ۽ بي شموريءَ تي ٻدل هيون جي هر ماڻهوءَ ۾ ڪجه قدر موجود 
رهن ٿيون,. ان ڪري روح کي جسم کان علحده سمجهيو وڃي ٿو نفسياتي ۽۾ 
ظاهري اٿر,ان لاءِ مائع هئا. ظاهري ڪائنات صرف مايا (فريب نظر) هئي. حقيقت 
۾ جملي مظاهر قدرت ڌوڪي يا رڃ برابر هئا. جيئن رڃ جي ويجهو وڃبو ت گم ٿي 
ويندي آهي ۽ ذوڪو شر ابندي آهي. ان ڪري ان کي پوريءَ طرح ڏسڻ بہد ئي 
سڃاڻي سگهبو ياان جومتال هڪ خواب وانگر هو جنهن ۾ جملي شيون حقيقت 
۾ ڏسڻ ۾ اينديون آهن, پر جاڳڻ بمد گ ٿي وينديون آهن. دنيا ۾ صرف هڪ 
شيءِ. جا ان ڌوڪي کان بالاتر هئي, سا هئي آتما يا روح, جنهن جي ثابتيءَ جي 
ضرورت ن هئي. ان جي موجودگي ئي خود ان جو ثبوت هئي. ان ڪري ان کان 
انڪار ڪري نٿو سگهجي. انڪار خود ان جي موجودگي لاءِ دليل آهي. جيڪا 
شي ۽ هجيئي ڪان ان جو انڪار ڪهڙو ڪري سگهبو. روح ”جوهر“ آهي. جو 
زمان, مڪان ۽ اسباب (00ا90508)) کان بالاتر هئڂڻ ڪري مرڪپ ٿي نڻو سگهي. 
ان ڪري ان جو وجود خدا کان جدا ٿي نٿو سگهي. خدا جو هئڻ ان جو وجود آهي. 
اسان جو وجودان کان جدا ٿي نڻو سگهي. صرف اسان کي اندر ۾ جهاتي پائي ”پاڻ 
سڃاڻڻ“ جي ضرورت آهي. ”وفي انفسڪم انلاتبصرون“ يعني ”پنهنجي اندر ۾ 
:“ار ڪرڻ سان ڏسي سگهيو.“ شاھ ساٿين فرمائي ٿْوت: 

ٻيهي جان پاڻ ۾ صڪيہ روح رهاڻ, 

ت نن ڪو ڏونگر ڏيھه ى نڪا ڪيچين ڪاڻ 

پنهون ٿيس پاڻ سسكئيءَ تان منور هئا. 

6 


نڌو اخي بَټااخاله۔ صتصسيجت. :101 


هي سڀ ڳالهيون انهي؛ ويدانت جي نقطي نگاه جون مرهون منت هيون انهيءَ 
. سا“ يي ڪاتتات جي ڪشرت واري ڳجهارٹ پروڙي سگهبي. 

مايا جي بي شموري يا جهل ڪٿان ٿا پيدا ٿين جنھن ڪري حقيقت لڪل رهي 
ٿي؟ ان تي”ويدانت فلاسافي“ نظر نئي ڪري ان جو چو آهي ت جڏهين ”جهل“(اوديا) 
گم ٿي ويندو ت پاڻهي ”عام ڪل“ (وديا) ظاهر ٿي پوندي ۽ ان ڳجهارت جو پتو پئجي 
ويند.و پو ۽ اهي مايا (فريب نظر) جا ڌوڪا ختمر ٿي ويندا, ۾ آتما جي پراتما سان 
موجودگي ظاهر ٿي پوندي دنيا جي ڪثرت وارا ۽ صفاتي تصور گم ٿي ويندا. جنهن 
صورت ۾ سئڪارا,”اپئشد“ جي مشروط اختياريءَ وارن کي مڃي ٿو ان ڪري هو مجبور 
ٿي. مذھب جي نقط نگاه. ڪريا ڪرمن ۽ منترن اچارڻ وغيره تي عمل ڪرڻ لاءِ 
ويدانت جي نظريي کي ساڳكي وقت ٻن نمونن سان پيش ڪري ٿو: 


هڪ: ڀراوديا يعني علم لدني: جنهن موجب هو فوق الفطرت نقطي 
نگاهھ کان هر مسئلي تي نظر ڊوڙائي, دوئيءَ کان ٻاهر نڪري, ويدانت جي 
تشريح ڪري ٿو 


ٻيو: اپار وڊيا يا ظاهري عام: جنهن موجب عام مذهبي نقطي نگاه 
جيان جڳ سان هلڻ جي ترغيب ڏئي ٿو 

علہ لدٽيءَ(پرارديا) مطابق خدا (پرآتما) جملي صفات ۽ لياقٹن کان مڻي 
آهي. اهو اوگڻ ۾ بي صفاڻي آهي. ليڪن جڏهن ان تي ظاهري علہ جي نقط 
نگاه کان ڏسيو تہ خدا کي سڳتو_ اعليٰ صفات ۽ لياتحن جو مالڪ سمجهي, 
مذهبي رسمن جي ڀابندي ڪرائجي ٿي. ڇاڪاڻ تہ سندس چوڻ موجب, ماڻهن 
جي ڪشرت, جهل (اوديا) جي ڪري خدا کي انسائي صفات ۾ لياتختن سان 
موصوف سمجهي ٿي. ان ڪري جيڪي ماڻهو علہ لدني تائين پهچي ن سگهيا 
آهن, تن کي نسلي ۽ تشفي ڏيارڻ لاءِ عبادت ڪراٿڻ ۽ مئتر اچاراكئڻ ضروري ٿيو 
پوي رواجي علم مطابق پرآتما (خدا) جو تصور مجازي ۾ شخصي ٿيو پوي جو 
ڪائنات کي پيدا ڪري ان تي حڪمرائي ڪري ٿو ۽ ماڻهن کي سندن عملن 
مطابق جزا ۾ سزا ڏٿي ٿو أُن تگاهہ موجب ڪاڪكتات کي حقيقت سمجهي., ان جي 
وجود کي مڃٹو پوي ٿي ۽ اڀنتشدن جي چوڻ موجب روحن جي جدا جدا صورتن ۽ 

هيٺاهين علم موجب ٻڌايو وڃي ٿو ت آتمائون (روح) بدئن جي نفسيات, 
ڪشش, جسماڻي بدنن جي واسن ۽ اخلاقي نتيجن جي حدن ۾ رهي, آهستي ‏ 


چنا ظاه:انيسسټسبڪصت: 102 


آهستي ترقي ڪري, خدا جي هيٺاهين درجي تي پهچن ٿا. خدا جي مٿاهين 
درجي تي پهچڻ لاءِ ”پاڻ سڃانڻط“ واري علم جي ضرورتٿ آهي. هيٺاهين درجي 
وارو علم, مٿّكين درجي ٿي پهچؿ بمد بيڪار ٿي ويندي ڇاڪاڻ ت هيٺاهين علم 
وارو خدا جو تحڂيل. اوديا (جهل) جو ڪارڻ آهي_ جو خدا کي صفتن ۾ لياقتن 
سان منسوب ڪري عبادت واسطي ڪر آڻي ٿو ليڪن مٿاهين درجي واري 
علم حاصل ٿيڻ بمد ماڻهوءَ تي ازخود ظاهر ٿي ويندي ت اهڙو خدا جو تصور ۽ ان 
جون عبادتون سڀ وهم جي پيداوارهيون: 
وه ورساياس, ن ت, پنهون آءٌ پاڻ هئي! 
(ٿاه) 


نال رانااِليه راجمون“_ يہئي “”اسان خدا مان آهيون ۽ ان طرف موٽڻو آهي.“ 

اِنهيءَ نظريي جي مٿي ڄاڻايل مخعلف ت رن يي اي يي 
طوالت جو باعث سمجهي, هٿتي پيش ڪرڻ مئاسب نٿو سمجهان. مطلب 
ت ”ويدانت“ هندو ڌرمہ جي اعليٰ سمجهاڻي ۽ لقب لباب آهي. ليڪن جڏهن 
وتت گذرڻ بمد هندو ڌرہ هيٺاهين درجي واري سمجهاڻيءَ جي اثر هيٺ ڪريا 
ڪرمن., عبادتن, منترن اُچارڻ (وظيفن ڪڍڻ) ۽ بٿ پرستيءَ جو اڏو بنجي پيى 
ت ان جي سداري ۽ تجديد لاءِ ”مهاتما ٻڌ“ پيدا ٿيو 
2 پڌ ڌ رم(يڌيزما 

هيءَ ڌرم جيتوڻيڪ بنيادي طرح ويدن جي ت تشريح تي ٻدل آهي. پر اُن جو 
بنياد زياده تر ڏهني ترتيءَ ۾ عملن جي اصلاح تي رکيو ويو آهي اُن ۾ عبااتن ۽ 
ڪر يا ڪرمن کان وڌيڪ فڪر تي زور ڏنو ويو آهي. هيءَ ذات پات جي ڄار کان 
بالاتر رهڻ جي تلفين ۽ تربيت طرف راغب ڪري ٿو 

ڪان پڇي ٿو ذات, جي آيا سي اگهيا. 
(ٹاها 

هنن جي عقيدي موجب ”دنيا ۾ ڪا ب شيء دائمي ن آهي. هر شي ۽ عرصو 
گذاري ٻي صورت اختيار ڪري ٿي. جيڪڏهن هر شيءِ جي شروعات آهي ت 
پڄاڻي ب آهي. جيڪڏهن ڪي جيت ڪجه عرصو جيئرا رهي فوت ٿيو وڃن. 
تن ڪي طراب يل هزارؽن ن بلڪ لکن ورهين تائين | جود ۾ رهن ٿا. پر هر شيءِ 
اچڻي وڃڻي آهي. دنيا ۾ دائميت ڪنهن ب شيءِ كو " آهي.“ 


سنڌوءَ جي ساچاھ .سس 63] 


هي سڀِ هلڻ هارا, ڪوز رهندو ڪو هثٹ, جيڏيون! 

آڏيا رهندا اِنهين, هي سڀ ماڳ موچارا. 

جن کي بادشاهيون بلند هيون, ويا ڇڎي ويچارا. 

”ڪل نفس" ”ذاثقة الموت', آهي سمجھ اِشارا. 
(شاه۔ سر ڏهر) 


انهيءَ تعليم مطابق هر ڪنهن حسم واري فرد يا وجود کي شڪل ۽ 
ليائٽون ٿين ٿيون مٿاهين درجي جي جانورن يا ماڻهن ۾ ڏهن (عقل) جون لياٿون 
ٿين ٿيون. هر ڪنهن فرد ۾ زندگيءَ جي عرصي دوران اِهي لياتتون وقت ب وتت 
پيدا ٿي, وري موٿ وقت جس کان جدا ٿي. روح ۾ رهن ٿيون. هنن جو ويساهھ 
آهي ت دنيا ۾ دگ جو ڪارڻ شخصيت جو جدا وجود تسليہِ ڪرڻ ۽ اسباب 
سان لاڳاپن سبب خواهش جو پيدا ٿيڻ آهي وجود ڪل کان جدائي, دک جو 
اصل ڪارڻ ٿئي ٿي. ٿوڙائي يا فراق جو روح تي اثر پوي ٿو جيتري قدر ماڻهو يا 
درد پاڻ ۾ خوديءَ کي جاء۽ ڏيندي اوتري قدر بيماري, ڪمزوري ۽ موت ويجهو ايندو 
ويندس. شخصي وجود جو احساس ماڻهوءَ کي محدود ڪري ٿو جٿي حدون 
آهن, اُتي آوديا (جهل) آهي. جاتي جهل آهي. اآتي 7 ن مان غلاميءَ جو سرزد ٿڻ 
لاز ملزوہ ٿيو پوي جتي غلطيون هونديون, يت جو پيدا ٿيڻ لازم ٿكي ٿو 
جيسين روح اصل کان جدا آهي. اُن وقت تائين هن کي حواسن جي خواهشن 
جي شڪار ٿيڻ جو انئديشو رهي ٿو خواهشون حواس جن پيداوار ٿين ٿيون. 
خواهشون ڪڏهھين ب پوريون ن ٿي سگهنديون, ڪاب ڳاله تبديليءَ يا موت کي 
روڪي نٿي سگهي. سڀ ڳالھ جو مدار ڪرمن جي ڦل جي سبب سان شروع ٿئي 
ٿو هر ڪرم مان نتڀجا سٺا نڪرن ٿا 

ٻڌ ڌرمہ جو صحيح ڄاڻو ”شخصي تجات“ جو تائل ن هوندو آهي, بلڪ 
کيس ”عالمي نجات“ لاءِ ڪمر ڪرڻو پوي ٿو ٻد ڌرہ وارن زندگيءَ کي صحيح 
نموني گذارڻ لاءِ ڪي اصول مقرر ڪري, اُن موجب عمل ڪرڻ جي تلقين 
ڪئي ٿي. هنن جو چوڻ هو ت عمل صالح ڪرڻ ڪري ماڻهو نروان پڀد يمتي 
جسماتي لڳ_ لاڳاپن ۾ خواهشن کان آزادي حاصل ڪري سگهندو سندن 
تمليہ جو نچوڙاهو آهي ت انساني دک(جدائي) جي نجات, نروان پد سان حاصل 
.يٿ عم ال لاءِ هينيان ”اٺ بنيادي نڪتا“ (اصول) مقرر 
ڪيا آهن: 


سنڌوءَ جي ساڃاھه ڪي جڪ :04) [ 


صحيح خيال. اُن کي چون ٿا, جو وهم ۽ گمراهيءَ کان ٻاهر هجي. اُن جو 
محرڪ جڏبو عشق ٿي سگهي ٿو عشق هڪ لامتناهي ڳولا جو جذبو آهي, جنهن 
وسيلي تي صحيح راه تي پهچي سگهجي ٿو 
2. اعليٰ مقصد 
ً9 بهٿر 
زندگي گذارڻ لاءِ اڻهن کي ئي راھ جو رهبر ڪري ڪر آنو | هي ۽ ان کي 
ٿي ”اعليٰ مقصد“ سڎي سگهبو 


ً3 صحيہ لڍ 
صحيح گفتگو اها ٿي سگهي ٿي. جا سچائيءَ تي مبني هوندي آهي اُها کليل 


۾ خلوص واري هئڻ گهرجي. اُن موجب پنهنجي راءِ سان گڏ ٻئي جي راءِ جو احٿرام 
ڪرڻ لازمي آهي. هڪ طرني گفتگويا ڳالھ مماملن کي سلجهائي ن سگهندي 


4 صحيح عمل 

”عمل صالح“ .مل جٻ الو آهي. ندال تا 
جنهنڪري نفاق ۽ نفرت مٿڄي اتحاد انئسائي پيدا ٿئي ٿو اُنِ جو مدار 
پراپڪاري(پاڻ آرپڻ) تي هوندو آهي. ۾ اُن ۾ خود مطلبي ڪان هوندي آهي. آهي 


عمل مفاد عام لاءِ ڪيا وڃن ٿا. 
ان مان شخصي نائدي جي عيوض ملڪي ۽ تومي نائدو حاصل ٿئي ٿو جو 
انساني نجات جوباعث بڻجي ٿو 


7 .. -----""-2-9---- 
هجي. اُهو ٻئي ڪنهن جي ڪمائيءَ مان چوريءَ يا زوريءَ حاصل ن ڪيو 
ويوهجي. اهو ڪنهن ساه واري جي ماس ۽ مڇيءَ تي ن هجي. اُهو گذران, زمين 
مان پيدا ٿيل اناج يا ميوي يا مال جي کير ۽ مکڻ تي مبني هجي. اُهو گذر, ٺڳيءَ 

بيجا, ۾ تاجائز طريقن سان هٿ ن ڪيو ويو هجي. 


کي تا الا ٽيا 165 


زندگيءَ جو مدار جدوجهد ۾ ڪوشش تي رهي ٿيو. پر ڏسڅواِهو آهي ت اُهي 
جدوجهدون ۾ ڪوششون ڪهڙن مقصدن جني حصول لاءِ ڪيون وڃن ٿيون 
پرآڀڪاري خدمت خلق, عوامي نفعي, ملڪي بهتريءَ ۽ عوامي خوشحاليءَ جي 
راهہ ۾ جا ب ڪوشش ڪئي ويندي, سا صحيح شمار ٿي سگهي ٿي. ليڪن خود 
مطلبيءَ ذاتي مقاد, طبقاتي مفاد, گررهي يا طبقي جي بهتري ۽ محدود قبيلن پا 
ماڻهن جي خوشحاليءَ کي صحيح ڪوشش ۾ داخل ڪري ن سگهب.و 


صحيح الدماغي ان کي چئبو جا ماڻهوءَ کي بقائي باهمي ۽ گڏيل سهڪار 
(باهمي تعاون) جي اصولن کان واتف ڪري, زندگيءَ کي سجايو ڪتب آڻڻ لاءِ 
راه جي رهبر بڻجي. حياتيءَ جي هر لمحي کي تيمٿي ڄاڻي. ان کي نفساني 
خواهشن کان آزاد ڪري, انسان ذات جي ڀلي لاءِ ڪہ اڻي. ماڻهو پاڻ کي جز 
--- ج يد شش ڪري 


صحيح 'ترڪ, تڏهين حاصل ٿي سگهندي جڏهين نفسائي خواهشن کي 
ماري, طمع کي ڦٿو ڪري, گولن جو غلامہ ٿي گذارڻ لاءِ آماده ٿيو. صبر جي تلوار 
سان ڪيني ۽ بغقض کي خڂتم ڪري وجود وڃائڻ جي رمز کان واقف ٿي .و 
شاه لطيف, جي هيٺيئن بيت مان سمجه ۾ اچي ٿو ت مٿس مذڪور اثر 
ويٺل هڪا: 
جي ڀائين جوڳي تيان ت طمع ڇڎ تمامص 
گولا جي گولن جا., تن جو ٿيءُ غلاي 
ت تانگا! تنهنجو تام لکجي لاهوتين ير! 
”بيدل سائين“ اُن خيال کي هيٺين لفظن ۾ پيش ڪيو آهي: 
سک رمز وجوڊ وڃاوڂ دي 
نهين حاجت پڙهڻ پڙهاوڻ دي! 


سندوَ جي ساڃاھ - 166 


ٻڌ ڌرہ جي ڄاڻن مذڪور اٺن مك اُصولن کي پنهنجي ڌرم جا مك رڪن 
تصور ڪري اُئهن جي سمجهاڻي؛ لاءِ زندگي جي مختلف پهلوئن ٿي غور ڪرڻ 
جي پنهنجي پوئلڳن کي تلغين ۽ تربيت پئي ڏئي آهي سندن تعليہ جو نچوڙ 
هيٺين ڳالهين ۾ ڏيکاريل آهي جيڪي پوئلڳن کي ذهن نشين ڪرايون وڃن ٿيون: 

سب ڇا آهي؟ اُن ڀي شروعات آهي ق پراڱي (اثٹ اپ يرود ڻيڻي آهن. 
اُن ڪري حدن جي حقن جي ڄاڻ غائب جي واتفيت لاءِ ضروري آهي. 

2 مور ڪري حواسن جي خواهشن جي ماهيت معلوم ڪرڻ ضروري آهي. 
حواسن جي انڌدي پوئلڳي اڻ کٽ خواهشن جي پيدائش جو ڪارڻ بنجي ٿي. 

3. حواسن تي قابض ٿيڻ لاءِ خيالن جي درستي لازمي آهي. زندگيءَ ِ غلط 
راه رويءَ کان ٻچڻ لاءِ پاڻ ۾ تميز جو مادو پيدا ڪرڻ ضروري آهي. 

4. غلط ۾ صحيح جي تمين صحيح عقل (عقل سليما) ڌريعي حاصل ٿي 
سگهي ٿي. 

هن مذهب جي پيروڪارن, زندگيءَ سان واسطيدار هر مسكلي تي غور ۽ 
نڪر ڪرڻ بمد, هڪ تارڪ الدتيا مبخلص ۽ صحيح دماغ درويشن جو گروه 
پيدا ڪري ماڻهن ۾ اختلاف جي درستيءَ عمل صالح, محبت ۽ امن جو پيغام 
پهچايو آهي پرچارڪ در در وڃي پنهنجو پيفامہ پهچائيندا هئا. شاھہ لطيف, 
اهڙن درويشن جي ترجمائي هيٺين بيٿن ۾ ڪري ٿو: 


سررامڪلي 
ويهي ويراڳين جس ٻئي ڏينهن ٻڌہ حال 
اُن جا جا 3اڳا دورڙ ڀڪليا. جاگوتا زوال, 
تن ڄاڻي جٽائون ڇڏيون, چوٽا چڱيءَ چال, 


ويچارا وجود جي, ڪنهن سان ڪن ث ڳال 
تانگا ٿيا نهال لِڪا ڀغن لوڪ ۾ا 


پيا ڪنهن پرياڻ ي ڇهين ڏينهن ڇڱي, 


اندر سن کي. ڌرين تي ڌڻي, 
پنيو پنج_ ڪڻي. لڪا ڀڻن لوڪ ۾ 


جن 


سنڌوءَ جي ساڃاھ سس 67] 


نڪر ناھ ڪلهي ڪري هوندن جئن م هو 
ترکي ويس وڃائيي ويس وڃايو تو 
سامي آهي سو جنهن پاڻ وڃائي پوءِ ڪيو! 
هنن هڪ طرف اخلاق جي درستي عمل صالح, محبت ۽ امن جو پيغام 
پهچايو ٿي ت ٻئي طرف ويدانت جي صحيح تعليمہ ۽ مقصد سمجهائڻ جي 
ڪوشش ٿي ڪئي. 
اڳتي هلي, هن ڌر يٻ وڏا فرقا پيدا ٿيا: ۱. هتايانم ۽ 2. مهايائم. 


1. هئايانم (يمني_ اظهار جو ننڍو ذريمو) 

ٻڌ ڌرمہ ماڻهن کي نروان پڀد (نجات) حاصل ڪرڻ جي تلقين ڪري ٿو هن 
جي چوڻ آهي ت روح (آتمائون) جوڻ جي ڪري ڪرمن جي ڦل واري چڪر ۾ 
ٿاٿا پيا آهن جنهن ڪري دنيا ۾ درد بيماري, بک وغيره مصيبتون, ماڻهن کي 
”ويڙهيو ويٺيون آهن. ان ڪري ان کي جوڻ جي چڪر کان آجو ٿي, ثجات حاصل 
ڪرڻ. زندگيءَ جو منزل مقصود بنائڻ گهرجي. اِها تجات, صحيح خيال ۽ 
صحيح عمل وسيلي حاصل ٿي سگهندي ان کان پوءِ ئي روح اصل سان ملي. 
دائمي خوشيءَ واري درجي تي پهچي سگهندو 


2. مھايانم (يمني_ اظهار جو وڏو ڎريمو) ‬ 

اِنهي نقطي نظر وارن پنهڻجي تعليہ جي سمجهاڻي يا تشريح, ٽن اصولن 
ذريعي ڏني ٿي: ۱. علہِ حقيقي حاصل ڪرڻ. 2 نيڪ ڪم ڪر 3. زهد ۾ 
رياضت ڪرڻ, 

هن فرتقي جي راءِ موجب, حق جي راھ تي پهچبٴ لاءِ مهاتما ٻڌ جي پيروي 
ڪرڻ ضروري هئي_ (يعني سنت نوي ان جو مکي۔ ڌريمو ه..) 

ٻڌ ڌر هڪ وقت ساري هندستان, وچ ايشيا. چين, انڊو چڇاتڻا, جپان. 
منگوليا. ٿٹٻيٽ, پرما ۾ سيلون وغيره ملڪن جي ڪٿير تمداد ماڻهن تي اثر 
ڪي:: ۽ ان جا ڪيئي فرقا ۾ ڪيتريون تشريحون وجود ۾ آيون. 

سن ۾ ان جي تعليم جو گهڻو اثر پِيو هن وقت, ان ڌرہمِ جي مرڪڙن جا 
قديہ آثار سنڌ ۾ رهيٺيان نظر اچن ٿا: 


سنڌوءَ جي ساڃچاھ چ‬ُ‬ُيج 168 


1. ڪاهوءِ جي دڙي وارو اسٽوڀا 
ميرپورخاص جي ڀرسان ”ڪاھوءَ جي دڙي“ مان مهاتما ٻَڌ جي هائي (خاڪ 
۾ هڏن جا دنن ڪيل نشان لڌا آهن. عمارت (اسٽوپا) جي زبون حاليءَ مان ٻ ان 
جي اصل شان شوڪت جي جهلڪ نظر اچي ٿي. جنهن مان انهيءَ مرڪز جي 
اهميت ۽ ماڻهن جي عقيدي ۽ توجه جو پٽو پئجي سگهي ٿو 
2 موهن جي دڙي وارو ٺل 
موهن جي دڙي تي ٻد ڌرمہ وارن جي اسٽويا(مندر) جا نشان .يا 1 
ڻ ڏ 


مان ڀٽو پئجي سگهي ٿو ت هر تمدن واري شهر ۾ هن پنهنجا آستان 
انهن ذريعي ماڻهن جي تعليمہ ۾ ترييت جو ڪم ڪندا هڪا. 


0 


د. بھمن آباد 

شهدادپور (ضلع سانگهڙ) جي ڀروارن قديم آثارن واري شهر ”بهمڻ 
آباد“ مان ب ٻڌ ڌرہ جي مندرن جا نشان ۾ درسگاھ: جا مرڪز ملي سگهيا آهن. 
اهو شهر, جيتوڻيڪ پارسي شهتشاھ جي سپه سالار ”بهمن“ ج جي نالي پٺيان 
سڏجي ٿي َ‫ وي امسڪان ن آهي ان تي پارسي مذهبپ جا 7 ب هجن. پر 
عوام تي ٻد ڌرہ جو اثر ايحريقدر ويٺل هو جو اهڙي شهر ۾ ٻد ڌرمہ جا اسٽوپا ۾ 
درسگاهون آڏيا ويا هڪا, جن جا نشان اڃا تائين قائمہ آهن. 


4 سڌيران جو دڙو. 

ٽنڊي محمد خان جي ڀر ۾ سمعيدپور جي ويجهو ٽڪريءَ تي آڏيل هڪ 
مندر جا نشان ڏيكارجن ٿا, جنهن مان معلوم ٿئي ٿو تہ سنڏ جي اُن طرف ب ٻڌ ڌرم 
وارن جو وڏو تمداد رهندڙ هي جنهن جي رهبريءَ ۽ ٹربيت لاءِ هيءَ مرڪز قائم 
ڪيو هو 
5. ٻڌ ڪاٽڪر 


هڪ وڏو ٽڪر آھي. اُن ۾ ٻڌ 90000 آثار لٿا . 7 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ,ويپ" 69] 


06 مير رڪڻ جو ٺل 


هيءَ ٺل موري تعلقي ۾ ٻاندي اسٽيشن کان ڏکڻ طرف ٻڌ ڌرمہ جو وڏو مندر 
۽ درسگاه معلوم ٿكکي ٿو جنهن جا اثار کوٽائيءَ مان ملي سگهيا آهن. ۽ چيني 
سڃاحن ب ان جي اهميت ۾ مرحڪزيت جو ذڪر ڪيو آهي. هيءَ ٺل سحاسي ڦوٽ 

ڪج وقت کان پوء۽ جڏهن ٻڌ ڌرہہ وارن مورتي پوڄا ۽ رهبانيت کي 
چنبڙي دئيا جي جديد رحجانن کي ٽٿرڪ ڪري مستقل مفاد پيدا ڪيا, ت وري 
برهمئزم جو اصل ۾ ويدڪ ڌرم جو بنيادي ڌرم هو نئين تشريح سان هندستان 
پر قبضو ڪري ورت ۽ ٻِڌ ڌرہ هندستان جي گهڻي حصي مان نڪري مٿي ذڪر 
ڪيل ملڪن ۾ ديرو ڄماي.و پراِن حالت ۾ ب سنڌ مان جا آثار ۽ اثر باقي رهيا. 
راجا ڏاهر برهمڻ گهراڻي جو راجا هو پر سندس ڏينهن ۾ سنڌ جي گوشي گوشي 
۾ ٻڌ ڌرمر جا پوئلگ رهندا هئا. ان جو ايٿري قدر اثر هو جو خود راجا ڏاهر جو 
هڪ ڀاءُ ٻڌ ڌرمہ جو پوئلڳ ۽ بڪشو ٿي رهي.و سنڌ ۾ ملسمائن جي آمد وقت ب 

هن ڌرم جا ساڌي جن کي بڪشو ڪري سڏيو هو آشرمن ۾ رهندا هئا, 
ڪابر ملڪڀيت ڪاد رکندا هئا, ماڻهن کي پئي گذر ڪندا هئا, ساري زندگي 
پاڻ کي سڃاڻڻ., اخلاتي درسعي ۽ روحائي ثجات جي تعليہ ۽ ٹربيت ڏيڻ وٺڻ ۾ 
گذاريندا هئا. 

جڏهن برهمڻ_ مذهبي ڪارڪنن ۾ ڪي خاميون پيدا ٿي پيون هيون 
جهڙوڪ: برهمڻ ذات جي اوچي هئڻ جو تصور, ماڻهن کي جاتين ‏ ورهائي ڇوت 
ڇات جا ويڇا پيدا ڪرڻ ڪريا ڪرمن, منثرن اچارڻ ذريعي نجات حاصل 
ڪرڻ ۾ اعتماد رکڻ ۽ ظاهري پاڪيزگي ۽ تربيت طرف وڌيڪ توجه ڏيڻ ت انهن 
جي درستيء؛ لاءِ مهاتما گوتم بِد, ”سدارڪ“ جو ڪ ڏن.و هن هندو ڌرمري جاتين ۽ 
پيد ڀاو دور ڪررڻ ۾ ڪريا ڪرمن تي زور ڏيڻ بدران اخلاڻي سڌاري طرف توجھ 
ڏيارڻ ۽ ظاهري پاڪيزگيءَ بدران اندر اجارڻ طرف ماڻهن کي راغب ڪرڻ جا 
سڌارا آندا. پر هڻ پاڻ جيڪو تارڪ دنيا درويشن جو گروه پيدا ڪيو هي اُهو 
اڳتي هلي برهمٹن وانگر مستقل مفاد بنجي پِيي منجهن ڪيئي خاميون پيدا ٿي 
پيون۔ برهمئزم ۽ ٻَڌ مت يهوديت ۾ مسيحيت جهڙا تفاوت هڪا. پهرين جو زرر, 
ظاهري پاڪيزگي ڪريا ڪرمن ۽ منترن اچارڻ ٿي ه.و ۽ ٻين جو اندر اجارڻ, 


ود ۽ تاچاھ نجنڪنسچسته: :170 


شريعت بدران طربقت طرف وڌيڪ توجه هو پهرين ظاهر بينيءَ سپ اندر اُجارڻ 
طرف گهٽ ڌيان ڏئي ۽ ٻين اندر اُجارڻ ٿي زيادهھہ زور ڏيڻ ڪري ظاهر کي قريباً 
وساري ڇڏي.و هر ڳالھ پ اهال ج‫تو هئشڻ ضروري آهي. اُنجي عدم ٹوازن ڪري 
خامين جو پيدا ٿيڻ لاڙمي ٿيو پوي اُن ڪري هندستان مان ٻڌ ڌرم اثر وڃائيندو 
ويي پر سند ۾ مسلمانن جي اچڻ تائين ان جو ڪافي اثر ه.و سندين ى باوجود 
مسلمان ٿيڻ جي اهي اثر اڃا تاٿين هليا اچن, جهڙوڪ: 

(1) تارڪ دنيا نقيرن جو گروه پيدا ٿي, پرچار واسعلي پئي. پيٽ گذر ڪرڻ 
کي عيب ت سمجهي. زندگي گذارڻ لڳ.و پر جيئن ت هنن کي ٻِڌن وانگر مرڪز يا 
ادارا ڪون هئا, ان ڪري هر ڪو پنهنجي؛ راءِ مطابق هلڻ لڳو هتن ٍ.. 
ڪاهي پيئي ۽ فائدي بجاءِ معاشري تي بار بنجي پيا, ۽ ُمن کي غلط ڪرڻ لا 
هڪ طرف منجهن ڪاهلي ڪاهي ٻہ --------999 

(2) جيڪڏهن ڪن بزرگن آشرم يا خانقاهون تائہر ڪري اُنهن وسيلي 
ماڻهن جي اخلاتي ۽ روحاني تربيت جو ڪمر شروع ڪيو ب هو ت سندن ونات 
بمد اهي آوارا تسلن جي نسل شخصي بنباد تي هلڻ ڪري مستقل مفاد بنجي 
پيا. اڳين بزرگن جي نالي تي پونير هڪ طرف پلجڻ لڳا, ت ٻكي طرف قبا ۽ 
زيارت گاهون بئائي., نيہ بٿ پرستي وانگر اُنهن مان اُنهن اميدن ۽ ٿوتمات جي 
پورائيءَ جا آسرا ڪرڻ لڳا, جي توحيد جي بنيادي روح جي خلاف هئا. 

(1) ٻُڌ ڌرم دٺيا جي هر شي ۽ جي بي ثباتيءَ جو عقيدو پيدا ڪري ماڻهن 
کي زندگيءَ جي هر لمحي کي ڪارائتو بنائڻ جي تعليہ ڏٺي هئي. اُن جو بنياد 
ڪرمن جي ڦل تي رکيل هئڻ ڪري, آٿيندي حياتيءَ ۾ ملي جوڻ وٺڻ جو آسرو 
هو پر جيئن ت مسلمائن جوڻ کي نٿي مڃيو تنهنڪري هنن هن دنيا کي وڻ جي 
سايي ۾ آرام وٺڻ برابر سمجهي. مستقبل ۾ حورن ملڻ جي عقيدي موجب زندگي 
گذاري ٿي. نتيجو اهو ئي نڪتو ت مستقبل جي موهوم بهشتي زندگي جي آڌار 
تي., هيءَ دنيا سستيءَ ۾ ڪاهلي ۾ گذاريائون ئي. جنهن ڪري هن دنيا جي 
ڪارويار ۽ صالح عملن جي اهميت گهٽجي ريئي 

(ڊ) عبادت ۾ ذڪر ذريعي راھ نجات حاصل ڪرڻ جي عقيدي زور ورت و 
9 ماڻهو ملن ۽ پيرن جي ڦندن ۾ 
ٿاسي پيا. فطرت الاهي کي رانديڪو سمجهي. ان کي عبادڻتن ۾ ذڪرن وسيلي 
تبديل ڪرڻ جو ويساهھ گهر ڪرڻ لڳ و 


ان ناعااد اسبټڪ. ]10 
جيئن ت منهنجو مقصد ٻِد ڌرہ جي جملي تمليہِ جو ذڪر ڪرڻ ن هر پر 
هٿي صرف اهو ڏيکارڻ مقصود هو ت هن غالمگير مذهٻب ٻ سندين جي زندگيءَ 
تي پنهنجا اثر ڇڏيا آهن_ جيتوڻيڪ سندن اڪثريت ملسمان ٿي چڪي آهي. 
عمور ڪري ڏسبو ت سنڌ جي ڪن مخصوص درويشن, جهڙوڪ, شاه عنايت, 
شاه لطيف, سچل سرمسٹ ۾ ٻين ٻِڌ ڌرہ جي روشن پهلوئن مان گهڻو پرايو آهي. 
شاھ لطليف جي ڪلام جي, رپ, کاهوڙيء, بروي سنديءَ رامڪليءَ ۽ پرڀاتي 
سرن ى ان تمليم جا آثار ملن ٿا: 


سر رڀ 


(مقصد ۽ پرينءَ جي يادگيريءَ ۾) 


گوندر گڏياس, صحت نيم سڄڱين, 
مادر مارياس, ڦوڙائي پرينءَ جي! 


لائي جو ويا. سو منجهيئي مچ ٻري, 
سواجهائي ڪئٿان؟ جنهن سوريندڙ سپرين! 


چيتاريان چڻڪن, وساريان ن رسري 
ويورو تار ڏکن, سڄي, ڀڳي هڏ جيئن! 


ٹهائينءَ کان ن.نهن, سک منهنجا سپرين! 
سڙي سارو آينهن, ٻاهر ٻاڦ ن نڪري 


سر کاهوڙي 
(سچن فقيرن جواحوال) 
ڏوڻي سا ڏورين جا جوءِ سُكي نت ٻڌي 


نوي بيٳاطاقر يس سبصتہ:172 


٤ 


ڪُپيريان پري ٿيا. ٣‏ ٻدڌي ٻڌا 


اٺين کي آئون, هينئر ڏسي اٿيو! 


ڏوري ڏوزي. يه ماءٌَ قگاهوڑي آڻيا! 
هين پيرين كيهه, ڪُه ڄاڻان ڪنهن پار جي؟ 


جهنگل هليا, سي ث ڀليا, راه هليا ڦرجن, 
اوجهڙ سي ن پون, ٻيئي جئين ڇڎيون! 


سر ٻروو سنڌي 
(محبوب جي ياد) 


مون ساريندين سپرين, اچين جي ٿون هاڻ. 


ڪوٺي ڪُٺائون, اڄ پڻ اکڑين سيڻ, 
ماس وراهي هليا,. ڪرنگل ڇڏيائون, 
”توا صوا بالحق وتوا صو ابالصبر, اٿين اُتائون 
مئي ماريائون کلي گهايو سڄڻين! 


ماڙهو گهرن مال آءٌ سڀ ڏينهن گهران, سپرين, 
دنيا تهين دوسٿ تان, ندا ڪريان في الحال,. 
ڪيس نام ثهال, پسڻ تان ڀري ٿيو! 


ڪڏهن ڪود ٿيوم آسارو تنهن عشق جق 
محيوين منٿون ڪري سڪڻ سيکاريوم 


تنهان پوءِ نوم پسڻ تنهن پرينءَ جو! 


نڌو بافاه ينت چت 73 


جڏهن پوي ياد, صحبت سپيريان جي, 
ثريادون فرياد,ر ناگه وڃن نڱيوا 


منهنجي مداين جي, ڪل پريان پيئي. 
ڪڏهن ڪوسا نت ٿيا,. ڏوراپو ڏيئي. 
ساجن سڀيئي,. ڍڪيہہ ڍول دلاٿيون! 


سر رامڪلي 
(جوڳين جو حال) 


نوري ۾ ناري, جوڳيئڙا جهان ر! 
پري جن -بارق آءُ اد. جيڪندي اڻ“ ريا 


واڄٽ ويراڳين جا مون وٿ وڏو مال, 
مقالن مهند ٿيا, ڪونهي وٽن تال, 
حاصل جنين حال, #ٰ ن جيئندي اُن ري! 


ن ڪي كن پاڻ سان, نڪو ساڻڻ پاڻ, 
اهڙو جن اهڃاڻ آءٌ د جيندي اُن ري 


نڪو ناه“ ڪلهي ڪري ”هوندن“ جئن مرهقي 
توکي ويس وڃائييق ويس وڃايو تق 
سامي آهي سو جنهن پاڻ وڃائي پوءِ ڪيو! 


لاهوکي لطيف چئي. تل ٬ن‏ كمن ساط, 
ايءَ آديسين اهجڃاڻ جن تعلق ڇڏيائون تڪيا! 


سنڌوءَ چي ساڃاھ ب 74] 
بک وڌائون بگريين, جوڳي ڪندا جڃ. 
طلب نڌ رکن طعام جي. اوتيوڻ پين اڃ. 
لاهوتين لطيف چئي. من ماري ڪيو مج., 
سامي جهاڳي سج سُنهن کي ويجها ٿيا! 


سر يورب 


مٿي راهھہ روان ٿيان, پورب پوريائون, 
هيءُ گهر گهوريائون, ! ڳانڍايائون اڳيان, 


پُورب ئي مارياس, ڪنهن در ڏيان دانهڙي؟ 
مٿيون ڏيندي لوڪ کي. چري آءُ ٿياس, 
جئين ث جيهاس, مان لنءُ لڳو تن سين! 


سر ڀرڀاتي 


تون پارس, آءٌ لوهہ., جي سڃين ت سون ٿيان! 


ڏنائون ڏاتار کي. وڏيءَ وير ڏهاڳ, 
وس منهنجي ناه ڪا. سيعڅن هٿ سهاڳ, 


ااف. تم ايڪ :173 


3. چين ڌرم(ڄيئزما 

سنڌ ۾ جن مڎهبن جو اثر رهيو آهي. اُنهن مان ڪن جو مختصر ذڪر اڳ 
رڪري آيو آهيان. ”ائئيمسٽ رليجن“ (جاندار شين ۾ روسن جي اعتمادا, ” ان 
ائئيمسٽ رليجن“ (غير جائدار شين ۾ روحن جي وجوڊ) ۽ انهن جو ماڻهن جي 
تسمتن تي اثر, ”تريمورتيءَ", ”ويدڪ ڌرم“ ۾ ” ٻڌ ڌرم“ جي ۔ثڌ تي اٿر جو بيان 
اڳ ٿي چڪو آهي. هاڻ ڀارت جي ٽئين مک ڌرم ”جين“ جو احوال پيش ڪريان 
ٿي جنهن جو سنڌدين تي تمام گهڻو اثر رهيو آهي. 

هن ڌر جو ٻائي مهاتما مهارير هو هن مذهپ وارن جو چوڻ آهي ت اهو 
مهاتما مهاويرهن فرقي جو آخري پيغمبر هي جنهن کان اڳ هن ڌرم جا 233 ٻيا ب 
پرچارڪ ٿي گذريا آهن. هن مهاتما جي پيدائش وارو زمانو لڳ ڀڳ گوتم ٻڌ 
وارو دور يعثي 500 سال ق. م جو زمائو هو هيءَ پاٽتا (بهار) کان 37 ميل اُٿر 
طرف ”ڪئپ اگرام“ ۾ ڄائو ه.و مهاتما گوتم ٻڌ وانگر هيءَ ب هڪ راجا جو پٽ 
هو هيءَ جڏهين ٽيهن ورهين جو ٿيو ت هن جا ماءِ پيءَ گذاري ويا. هن يارهن سال 
زهد ۽ تپسيا ۾ گذاريا. ڪجه وقت تارڪ دئيا ٿي, ننگو گهمندو رهيي اُن بمد 
غور ۾ نڪر بعد هن کي علم لدئي حاصل ٿيو جنهن بمد 42 سال زندهہ رهيو ۾ 
2 سالن جي ععر ۾ گذر ڪري ويو هن ”پارا“ جي ڳوٺ ‏ "ثروان ڀد“ حاصل 

يو ۽ مهاتما گوتہ ٻڌ کان اڳ وفات ڪئي: جو زمانو اٽڪل 450 ق. م جو چيو 

وڃي ٿو. هن جا پوئلگ ٻِن مك فرتن سوتيامبراس ۽ ڊيگاميراس ۾ ورهائجي 
ويا. هن جي پوكلڳن جو چوڻ آهي ت سندن رشين جو زياده توجه ترڪ ۾ تپسڀا 
تي هو ان ڪري مهاوير جا ڪيٿرا ڪتاب زماني جي بي ترسيءَ سبب بچي نہ 
00-7000 
.اي زان“ ۾ ترجمو ڪرايو ويو هن وقت هن مذهب جي باري ۾ ڪتابن 
جو چڱو ڏڂيرو ڪٺو ٿي ويل آهي. هن جا متا, ٻن گروهن ۾ ورهاٿجي ويا: 

هڪ جو توجه زندگي جي مکي مسئلن کي خيال ۾ نڪر جي ذريعي سمجهڻ 
لاءِ نلاسايءَ طرف ماٿل ٿيو ۽ ٻِكي جو تملق ڪرم جي زندگيءَ سان رهي.و 

جين فلاسافي جو بنياد شين جي حقيقت مافوق الصبيعمت ۽ نفسيات تي رکيو 
ويو سندن عمل يا ڪرم جي زندگي. ٻد د پولڳن وائگر اخلاق جي درستي. 
رُهد, خانگاهي يا آشرمي زندگي ۽ تارڪ الدنيا اصولن تي برپا ڪٿي ويئي آهي ٻکي 
درج يي زندگيءَ جي ڪارويار ۾ جدوجهد ۽ طريق ڪار ج ارا ڏسيا ويا آه نهنن 


سنڌڏوءَ جي ساڃاھ مينڪشجنڪٽڪڪ-76آ1 
ا. عملي زندگيءَ ۾ غلطي سرزد ٿيڻ کان ٻچڻ لاءِ ڪهڙا طريتا اختيار 
ڪرڻ گهرجن. 
ڱ ڪرم جي زندگيءَ ى غلط تصورن ۽ خيالن کي دور ڪرڻ لاءِ جسٿجو 


3 صحيح زندگيءَ ۽ چڱائيءَ جي حصول لاءِ ڪهڙن طريقن اختيار ڪرڻ 


4. راهہ راست جي زندگيءَ لاءِ ڪهڙيءَ ڪوشش جي ضرورت آهي. 

هيءَ ڌرم فوق الفطرت (خدائي) ضابطن ۽ اڅتياريءَ کي رد ڪري ٿو ۽ 
ماڻهوءَ کي هدايت ڪري ٿو ت پنهنجو سڌارڪ پاڻ ٿئي. ٻئي تي ڀروسو ن رکي. 
پوءِ اهو کڻي ڪيڏو ب اعليٰ قسم جو انسان هجي. هن ڌرم وارا, ”پاڻ سڃاڻڻ ۽ 
پاڻ تي تبضي رکڻ“ جي تلقين ڪن ٿا. هيءَ ڌرم نروان پد يا نجات 
انساني. ”خدا يا پرماڻما جي فضل ۽ ڪرم يا بزرگن جي معرثت“ حاصل ڪرڻ 
جو حامي ن آهي. 

هڻن اج زور ضخيخ الدتاعن. يع ”ڪر جي. ڍريڪيءَ ۾ ڪرم جي 
صلاحيت“ تي وڌيڪ آهي. مهاتما مهاوير چيو آهي ت " هو اڳين پيغميرن جي 
هدايٽن. ڌرمن جي قانونن, دسٽور العملن ۽ پيش ڪيل تعليماٹ کي رد ڪرڻ لاء۽ ثہ 
آيو هی پر اُن جي پوثواريءَ ۾ حالتن جي تبديليءَ مطابق نئين تشريح لاءِ آيو هو“ 

مهاتما مهاوير ۽ مهاتما گوتمر ٻڌ هڪ ئي زمائي جا هئا., ۽ سندن تمليہ. ۾ 
گهڻي قدر هڪجهڙائي ب هئي. ان ڪري ٻنهي جي تعليہہ کي سمجهڻ لاءِ سندن 


کي م؟اهيٺ ڏچن ٿا: 
مھاتما ٻڌ: 


۱ هن انسان ذات جي گڏيل اتحاد لاءِ محبت جو پيغامر آندوهو 
ك هن محبت ۽ اتحاد جي حصول لاءِ ها (تشدد) کان ڀري رهڻ کي سڄي 
۱ هن برهمڻ ڪلاس جي پيدا ڪيل جاتين, وهمن يا ڪريا ڪرمن ذريعي 


تو الاه يدن 107 


ک هن مذهب جي صحيح تعليم تبليمغ ۾ تربيت لاءِ بڪشو (تارڪ الدنيا) 
دوريش پيدا ڪري خانقاهون ٺاهراٿي ڌرمي پرچار جو انتظام ڪرايو ٿي. 

6 اي 0 ا5 
ڪيل ع اُن نَ مذهب جي سڌارڪ سمجهاڻيءَ جي شاڂ هو ليڪن ان جا 
اج خلا هنا ھا ين يي فيا 
بمد فيصلي ڪرڻ ڃا حامي ها يعتي ”خذما صفادع ماڪدر“ (صحيح 
ڳالهھ اختيار ڪري.و ۽ غلط ڇڏي ڏيو) هڻن کي برهمٹن وانگر ويدن جي 
انادي (ازلي) هكڻ ۽ انسان ذات ڃي جملي لاٿح حيات لاءِ مڪمل ڪوڊ 
هئڻ ۾ ويساھ ڪوڌ ه.و جيئن مسلمان, قرآن کي الاهي ڪلام ۾ سڪمل 
لاح حيات جو ڪوڊ تصور ڪن ٿا. تيئن هنن نٿي ڪيو. 


جين ڌرم(مھاويرا: 

هن جي فرقي ”سويتاميرداس“ جا ساڌو اڇو ويس پائيندا هئا. آهي سنگا, 
يوگا ۽ ٻڌ ڌرمر جي قلسقي تي بحث ڪري, پنهنجو نقطي نگاه پيش ڪندا هئا. 
سندن تعليم موجب انساتي روح, دنيا ۾ مسلسل جوڻن ۾ جنمر وٺڂ سيب دک ۾ 
رهن ٿا, اُن ڪري جوڻ جي چڪر مان آزاد ٿي. تجات حاصل ڪرڻ هنن جي 
فنسلفي جو نقطي نگاه هو سندن چوڻ موجب اها تجات صحيح عام ذڌريعي 
حاصل ٿي سگهي ٿي. انهن ڳالهين ۾ هي تقريين سنکيا, يوگا ۽ ٻڏ ڌرم جي 
ويچارن جا هم خيال هئا. پر سنتسار جي جوڻ واري چڪر کان مڪتي حاصل 
ڪرڻ جي طريقہ ڪار ۾ جدا راءِ رکندا هئا. 

مايمد الطبيمات جي فلفي ۾ هو مٿي ڄاڻايل ڌرمن جي راين ن جا هم خيال 
هئا. اُنهن نظرين جي عقيدن موجب هنن جسمر ۽ روح جي جدا وجودن کي قبول 
ڪيو ٿي. هنن جي راءِ موجب جسمر ۽ روح هڪ مواد مان هئا, تقاوت صرف 
سندن جسم رشان مختلف اثرن هيٺ اچڻ ڪري پيدا ٿيو ٿي. هن جي نقطي 
نگاهم موجپ مادو لامحدود قسر جي قطرت ڇو حامل هي جو هر طرح جا رنگف 
بدلائي سگهيو ٿي روح جدا جوڻيون ورتيون ٿي. ت مادو ٻ جدا شڪلين ۽ رنگن 
۾ تمودار ٿيو ٿي هن جو روح بابت نظريق قديہ ”جاتدار شين جي روحن جي 
اعتقاد“ جي بنياد تي ٻدل هو هننجي خيال موجب ڪا شيء دائمي ن هِئي. 
روح, ديوتائون بلڪ خدا جو تصور ب داٿمي ت پر عارضي هئا. 


1758 


بد ۽ جين ڌر وارا باوجود طريقي ڪار جي اختلاثن جي ”تارڪ الدنيا 
فقيرن جي گروه“ جي هدايتن موڃب نجات حاصل ڪرڻ جي حامي هئا, اُن 
ڪري ڪيترا مغربي عالہ جيئن کي ٻد ڌرم جي شاخ سمجهڻ جي غلطي ڪرڻ 
لگا ها ان کانسواءِ مهاتما گوتم ۽ مهاتما مهاوير همعصر پٻ هئا. 

جين مذهب_ سندن پوكلڳن جي چوڻ مطابق_ آبدي ۽ ازلي ه. اًپنشدن جو 
چوڻ هو ت ”وجود ڪل“ ازلي ۽ ابدي هو يمئي بنا شروعات, پڄاڻي ۾ تبديليءَ جي 
هو ان جي مخالفت ۾ هثن جو چوڻ هو تہ وجود داٿمي ۽ اڻ تبديل ٿيندڙ ن ه.و بلڪ 
روح پڻ پيدا ٿيڻ بعمد هلي. جوڻيون مٽائي, نيٺ ”ڪل“ رفنا ٿيڻ وارا هڪا: 

هي سڀ هلڻ هارا, ڪوت رهندو ڪوهت جيڏيون. (شاه) 

اُن کي هن ”وجود جي غير مقرر هكڻ جو نظريو“ سڏيو ٿي. جنهن مان سندن 
مطلب اهو هو ت موجوده شيون., داٿمي رڳو نفس مضمون سبب هيون. پر سندن 
لياقتون ۽ تسمتون بدلجي, ختم ٿيڻ واريون هيون مثلن: مٽيءَ جي صورت تہ 
ديريا رهي سگهي ٿي. ليڪن اُن جون لياقتون ۽ شڪليون تبديل ٿيندڙ آهن. 

ٽي دائمي رهي سگهي ٿي. پر اُن مان ٺهيل سرون, ٿائق رنگ ۽ صورتون بدلجي 
ختم ٿي سگهن ٿيون برهمڻن جي نقطي نگاه وارو وڃود, ”هستي مطابق“ سان 
واسطو رکند ڙه پر جين وارن جو عقيدي عام تجربي واري وجود جو هو 

هنن جو ٻيو ذرتو ”ڊيگاميراس“ اگهاڙو ۽ ثانگو ٿي گهمتدو هو جن جا مك 
ما هيٺيان هڪا: 

۱. اهتسا يا عدم تشدد(جيو_هتيا کان پري رهخ) جا حامي هئا. 

2. دنيا جي هر شيء جي بي ثياتي ۾ اعتقاد رکڻ ڪري ان مان دل لڳائڻ جي 
خلاف هئا. 

3 هڪ هند رهڻ بدران پکين وانگر سدائين سيلائي ٿي گذارڻ هتن جو 
اصول هي وت سندن چوڻ موجپ, هڪ هنڌ رهڻ سان لاڳاڀا ۾ موه پيدا ٿيو پون۔ 

4 سفر دوران يرٿ ياتراڻون ڪري مکي ويراڳين کان تعليم ۽ ٹرييت 
حاصل ڪرڻ ب ضروري ڄاڻندا هڪا. 

ک دنياوي ڪاروبار ۽ ان سان واسطيدارن شين سان دل لڳائڻ ب سندن مٹي 
موجب موه ۽ لاڳاپا پيدا ڪندڙهئا. 

جڏهن ٻِڌ ڌرم وارن جو برهملن جي مقابلي وراثر گهٽجڻ لڳو هو تہ سند ۾ 
جينن جواثر ن گهٽيو ان جا هيٺيان سيپ هئا: 





تو ينا چاهر مس تت ڪت 179 


1 چين ڌرمہ مخصوص حدن ۽ ماڻهن تائين محدود هو جنهن ڪري ٻين 
مذهبن سان ڇٽاڀيٽيءَ کان بچيو رهيو ٿي. 

2 هن ڌرم رجا پوئلڳ هڪ هنڌ يا هڪ شهر ۾ نڻي رهيا. هئن جا مئدر ۾ مڪان 
جيلن ويران جاين ۽ جهنگلن ۾ هئڻ ڪري سندن مذهبي ماڻهن سان تصادم تن ٿي 
ٿي سگهي. ان ڪري هن ۾ ٻڌ ڌرم ۽ برهمٹن وانگر مستقل مفاد (لاڳاپا) پيدا ن ٿي 
سگهيا هتن عيسائي راهين وانگر تارڪ الدنيا زندگي گذاري لوڪ ۾ لڪي پئي “ 
وقت گذاري.و سند ۾ عربن جي اچڻ ۽ مسلمانن جي ‏ اثر پيدا ٿيڻ بمد ٻڌ ڌرم سواءِ 
پنهنجي اثر ۽ آثار تديہ ڇڏڻ جي دين منظم جي حيثيت وڃائي چڪو هي پر جين 
ڌرم وارا هن طرف دين متظم جي صورت ۾ ڌ ھا , آُن ڪري چٽاييٽيءَ کان ن بچيا 
رهيا. ايتريقدر جو صوفي شاھ عتايت (شهيد), شاھ لطيف., روحل فقير ۾ سچل 
سرمست واري زماني ۾ب هئن جو سند جي صوفين تي ڪافي اٿر هو 

هيءَ مذهب جيتوڻيڪ ڀاٽنا(بهار) جي طرف کان شروع ٿيو هي ليڪن ان جا 
ڪيترا مرڪز سنڌ ۾ هئڻ ڪري اُن جي پوئلڳن جي هن طرف اچ وڃ پئي ٿيندي 
هئي هنن جي هڪ ياترا, لسٻيلي طرف ”هنگلاج“ هئي, جنهن ڪري اڪثر 
ياترائن خاطر سن مان پيا لنگهندا هکا. سندن ٻيا مرڪز گرنار ڪڇ, گنجو ٽڪر ۽ 
مڪلي (ٺٽي جي ڀر ۾ا هئا, ۾ هنگلاج سندن آخري منزل هو مڪليءَجو نالو ب 
سندن هڪ فرقي ڊيگاميراس جي نالي کان ڀيو جنهن جو ٻيو نالو مئڪلا ب هو اُنهن 
مرڪزن تي تارڪ الدنيا فقير گوشي نشينيءَ جي زندگي پيا گذاريندا هڪا 

ڏسڻ ۾ اچي ٿوت شاه لطيف يب زندگيءَ جو چڱو عرصو اُنهن سان گذاريو هي 
۽ سندن تعليم ۽ طور طريقن مان گهڻو ڪجھ پرايو آهي. اُنهيءَ ڪري هن اُن ڌرمہ 
جي مختلف سلسل طريقت وارن جو ڏڪر ٻ پنهنجي ڪلام ۾ ڪري سندن نالا 
ڏنا آهن. جههڙوڪ: جوڳي, ستياسي., گودڙيا, نانگا. ڪن ڪٽ, ڪاپڙي کاهوڙي 
آڌوتي جنگ آديسي. لاهوتي, اويہي. ويراڳي, سامي, بيکاري لاڱوٽيا,. ڪاپٽ 
وغيره, شاهھ صاحب جي سر کاهوڙي, پورپ ۽ رامڪلي”؛ ۾ انهن جو بيان اچي ٿو: 

سر كاهوڙي 
کاهوڙي خفيءَ سين, سوجهي لڌو سبحان, 
عاشق اهڙي اکرين, لنگهيا لامڪان, 
”هو“ ۾ گڏجي ”هو“ ٿيا. بابو جي بريان, 
سڀوئي سبحان, آيو نظر اُنهن جي! 


سځڌوءَ چي سا ظااهد نت تت .1580 


مون سي ڏٽا ما جئيڻ ڏو ڀرينءَ کي, 
تنين سندي ڪاڪ ڪري نت سگهان ڳالهڙي! 


ويئون پٻ پکا,. کيرون کاهوڙين جون, 
.آءٌ تن ڏوڻين ج. پڀڇان پير پهي, 
رڃن رات رهي. ڏونگر جئين ڏوريا! 


کڻن ن ڪيڪا ن' _پنڌ پراهين هليا. 
ڏوٿئيڙا ڪنهن ڌٿ جا, جثبيا ڏاه جايان“ 
كاهرڙين اهڃاڻ انگ ت سڄِي اڳڙي! 


سڪا منهن سندنڻ, پيرين پراڻا گكيٿرا, 
تا جوءِ ڏوري آٿيا, سونهان جت مُنجهن, 
ڳجها ڳجهيون ڪن. تهان پراهين پِنڌ جون! 


جت نت پکيءَ پير, تٿتي ٽمڪي باهڙي, 
ٻاريندو ٻيو ڪير, کاهوڙڪيءَ کير ري! 


پيئي جئين باس, گنجي ڏونگر گام جي. 
ڇڏي سڀ لياس, لوچي لاهوتي ٿيا! 


ڏسي, ڏوري ڏونگرين, واٽ وڃائي جن, 
ڪرندان ڪي پروڙيو رندان سي نہ رڙهن, 
ٻٿيو دار ديون ڪري, پيرت تان تن ڀڄن, 
ڌوڙ پريان لءِ ڌار ڪي.و ويچارا وجهن, 


خبر کاهوڙين, آهن لک لاهوت جي! 


ٰ گهوڙا, وهٽ. 


2 
ً ھڪوهستان جو مڪان. 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ا 181 


سررامڪلي 
ڳوليان ۽ ڳنڌيان, ويا ويراگي نڪري, 


صحبت جي سنديان آءٌ ن جيئندي اُن ريا 


تدم ڪاپڙين جا, لڳا ۾ لاهوت, 
جين سين ياقوت, آءُ تن جيئندي اُن ري 


09 ٌَ ث جيشتندي ٣‏ ري! 


ويهي ويراڳين جق ٻئي ڏينهن پدہم حال, 
اُن جا 3اڳا دوڙ ڀڪليا, جاڳوتا زوال, 
تن ڄاڻي جٽاٿون ڇڏيون, چوٽا چڱيءَ چال, 
ويچارا وجود جي, ڪنهن سان ڪن ثہ ڳال, 
نانگا ٿيا نهال لڪا ڀُڻن لوڪ ر! 


پريا ڪنهن پرياڻ ىي ڇهين ڏينهن ڇڻي, 
اندر تن کي ڌريبان ٿي ڌڻي. 
ٻري ٻاجهارا ڪيا, كانئي خاڪ کڻي. 
پينو ڀنج ڪڻي, لڪا ڀُڻن لوڪ ر ! 


سدا وهن سامهان عاشق اتر هير, 
تسا ڏيئي تن کي ساڙيائون سرير, 
ججي نئا ٿيا فقير. هلي ىّ ج بيسسمونڻ ٿن ڇا! 


سامين سمر سور, گوندر گيرين صي 
جيكري بدائون جان ىي پيقامن جا پور 


سنڌوءَ جي ساجاھ 82] 
٫جي‏ ڀائين جوڳي ٿيان ت سڱ سڀيئي ٽون 
جي ڄاروا ٿہ نت ڄايندا . مء ين ين ور 

ت تون پهچين تون محيت جي ميدان ۾ِ! 


جي ڀائين جوڳي ٿيان, منهن ۾ منڊا ڀاڪ 
ڪنين ڪين وڃائيو ڪوڙين ڪعڪر وڌاىي 
ڇڏ چادر, ٻڌ چمڙا, جخي تو ث جڳاى 
تہ ساڻيئڙا سئدياِي گر وٽ گلا ٿ ٿئي! 


جا جياري ج و ڳئين سا ماڙهن مصييت, 
سامين سور صحت جي پوربيا پروڙٿين! 


جوڳي ٿين تہ يار ڪنهين سين تريب ٿي. 
مار ن ملاتي اُن سين. جن ”پورب جي پرڇار, 
اُٺ ئي پهر اُن جي. ”ناتي“ ڏاڻهڻ تهار 
لاکي ويا لطيف چئي. اندر متجھ اپار 
سامين ساڂ ستار لاهوتي لال ٿيان! 


هي ڪن گاڏها وڪڻي ٻيا ڪي ڪن ڳتهيج, 
تتي سين سعيج, سپريان جي ڳالهڙي! 


”مونا طور سيئا“ڀ, سئدا سئڻياسيڻن, 
پورب کيو تہ پاڻ سين, بود بيراڳين 
ردا آهي راز جي, اوڇڻ اآديسيڻ, 
ترب ڪاپڙين, تنهن چوٽي سڀن ڍڪيو! 


جوڳي ڪنڌ ڪپا ڪن ڪپائڻ ميرڪي, 
صحبت تنهنجي سيد چكکي, سامين وٽ سهاءِ 
”يهدي الله بنوره من يشاءُ, اٿن 7 لءِ آهم 
اِيءَ تنين جي جاڪ ”جن ٻيئي جڳ ڇڏيا“! 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ‏ ڑ‬ج 18 
جن اُجهيى تڻ ت ٻجهيو ويٺي گڏين وير 
وري ڏٺائون ڏک سڃمن, پاڻ منجهائون پير, 
ڪين ڏئو هو ڪاپڙين, ڪابل ۽ ڪشمير, 
سچ جئين جو سير, ان گر ويٺي ئي گڏيو! 


تااُىبيدي آڃڪي اوڇڻ تن 
سدا سک وسن, طالب, او تقدير تي. 


نانگن ڪين نماٿيى ثاٿ نمايو ”ٽينهن“, 
مڙهين اُئا مينهن, جوڳيان سنديءَ ذات تي! 


پڻتن ڪين پٽ کڻي گهرن ڪين گهران 
> مهيسي : محخلوق جي. اين دور دران, 
پڇڃِن ڪوءِ ”شرعا", جه اندر ”عدالت“ ان جي! 


لانگوٽي لاهي وانءَ ويراڳين سامهون, 
بد سورن ڃو سندري منجهان سڪ ساهي, 
آئين وٽٽ آهي ”اوڇڻ ڳالهھ اُگهاڙ جي!“ 
لنگ ڪڍيائون لاتگہ موٽي ڪن ت مسج 
جا ”اِسلامان اڳي هئي“ , سا سٿاٿون ٻانگ, 
سامي ڇڏي سانگ, گڏيا گوركناٿ کي! 


اڄ تن اوطاقن صهِ سندي جچوگيان ذاتِ, 


ساري ستياسين کي رثم ساري رات, 
تن جنين جي تات_ سي لاهوتي لڌي ويا! 


ند گندا,. ت گيري ت لانگوٽي رهن: 
جيڏانهن ڀرين وک, تيڏانهن سڄڻ سامهون! 


سر ڀپورب 


مٿي راهہ روان ٿيا,. پورب ڀورياڻون, 
هي گهر گهوريائون_ آڳانديائون اڳيان! 


پورب ۾ پيهي, مون تا گهڻو نهاريا, 
سد ت مڪي سڄڻڱين, جيهي ڪ تيهي. 
هئا پرڏيهي. وڄائي واٽ ‏ ٿيا! 


”پورب مارياس“ , ڪنهن در ڏيان داتهڙي, 
مٿيون ڏيندي لوڪ کي. چري پاڻ ٿياس, 
جنين ت جيهاس. مان لنءُ لڳو تن سين! 


”بيدل فقير“ پڻ فرمايو آهي ت: 
سڀ ڇڎيائون سانگ ڪندا ڪوھ تماز کي 
جيڏانهن عالم آسري تيڏاڻهن ڪن ٿ تانگ, 
نڪي ڀرين ڪلمق ت ڪي ٻڏڌن پانگ 
لاهقوتي بي لانگ عدم کان اڳي ويا! 


حقيقت ۾ هڪ ٿس ڪفثر ۾ ايمان, 
مظهر َمولا" پاڪ جمو هندو مسلمان. 
تارا! ڪيا تالان, سورج سندي سوچهري 


تن انجاهد اي تت :183 


سح نر 


دين, ڪقر آهن ٻئي هڪ وڻ جي ٽاري 
حااق هشياري, رکن اِنهيءَ رمز جي! 


4 زواسٽوزم(زردشتي ڌرم) ڇ 

.نت .0-0 1 
”99995 9 کانپي پنهي ملڪن ۾ 
آرين جو اٿر رهيو سد تي ڪيترين صدين تائين ايراتي تلسط رهيو هي 
انهيء؛ وقت کان وٺي ري عقيدن جو سند ۾ آثر پکڙي.و. ڪن هندن تي 
ئي سن ۾ گي جڳهن ٿي ٿيځ اڳي 290 

"هو مٽهپ ڄو نهوڪ جي اي پيا ٿي ون مم ظاهر ۾ باطن 

حقيقت کي مدنظر رکي, هر شيء جا ٻ پهلو ڏيکارڻ جي ڪوشش ڪئي 
َ ڪا يتا ت ٻئي طرف ظلمات (اوتده) هکي. هڪ طرف سچ 
هو ت ٻئي طرف ڪوڙه.و هڪ طرف مادو هو ت ٻِٿي طرف روح هو. ان نقط نگاه 
کي ايخري ت باريڪ بيئيءَ سان ڏسڻ جي ڪوشش ڪئي ويئي, جو فوق الفطرت 
طاقت(خدا) کي سندس ٻن صفات_ اهر مزد ۽ اهر من جي نالن سان سڏيو ويو 
جن مان هڪ ”چڱائيءَ طرف ڇڪيندڙ طاقت“ هئي, ۽ ٻي ”شر طرف ٿيندڙ 
طافقٽ“ هن پر لقن اداد (مقابلي) کي اهري ي ت عمدي پيرايي ۾ پيش ڪيو 
ويى ڇو اُن .000 
جي بنياد تي 000 نڇ 9-0 جي 
فلصقفي محض عبادتن, ڪريا ڪرمن, منحرن اُچارڻ, وظيفن ڪڍڻ, جزا ۾ سزا, 
بهشت ۾ دوزخ ۽ شريعتن کي بي معنيٰ ۽ بيڪار سمجهڻ جو رجحان پيدا 
ڪري ظاهر ۽ باطن جي مسئلن ۾ هڪ قسم جو مونجهارو ۾ تصادم يدا ڪري 
وڌوهو_ ان يي اخخلاف 


يټ ڪي شاف ڪس ڪت 88آ 


کي دور ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي. جيڪڏهن ”ارسطا طاليس“ پنهنجي نلسفي 
۾ فڪر لا زراسٽرزم مان استفادو ڪيو هو تہ ”عربن“ پڻ دين اسلام کي اِن 
نظريي ماتحت هلائڻ لاءِ گهڻي ڪوشش ور 
ٻئي طرف هن فلسفي ”دوئيءَ“ جو بنياد وڌو اشيائي عالہِ کي برتر ۾ ڪمتر 
جي صورت ۾ پيش ڪي محبت ۽ نفاق کي مد مقابل ڏيکارڻ جي ڪوشش 
ڪئي. ۽ نور ۽ اوندھہ کي جدا ڪري ڏيکاري.. 
سنڌ پر وحدت الوجودي يا ويدانتي فلسفي جي درويشن جو زور هو پر 
هندستاني سياست جي اثر هيٺ خواجہ غلام احمد سرهنديءَ, شريعت اسلاميءَ 
جي نالي ۾ مسلمائن جي برتري ڏيکارڻ لا هندن ۽ مسلمانن ۾ جيڪو نفرت ۽ 
تفاق جو ٻج پوکيو اُنِ سنڌ ۾ ب اثر ڏيکاريو سنڌ ۾ سندس شاگردملا محمد هاشم 
نُٽوي ۾ ٻين جيڪا نفرت ۾ نفاق جي لهر پيدا ڪئي. سا سرهندي پيرن جي 
رهبري هيٽ, ظاهر بيئي شريمت ۽ تصنح جي بئياد تي گهڻو وت هلندي رهي. 
ڪلهوڙن جي دور پ اُن وڌيڪ زور ورتي جنهن ڪري صوفي فقيرن کي 
مجبور ٿي چوڻو پيو ت: 
هڪ هندو ٻيا مسلمان, ٽيو وچ وڌاٿون وير, 
اندن اوندهہ ن لهي, تن کي سچ چوندو ڪير, 
روحل راه پرينءَ جي. گهمي ڏنوسين گهير,ِ 
ت رب مڙني ۾ هيڪڙ تنهن ۾ قند تہ ڦير, 
سا ڪاڏي ڪندي پير, جا سي ڪعجي وچ ۾! 
(روحل فقير) 
شاه لطيف, سچل سرمست, روحل فقير, بيدل, مصري شاه ۾ ٻِين بزرگن 
اسلام جي نالي ۾ پيدا ٿڃل ان دوئيءَ جي تعليہ کي گهٽائڻ جي گهڻي ڪوشش 
تو هي. سو هق سو اجل سو اله, 
سو پرين, سو اه سو ويري سو واهرو ! 


پڙاڏو سو سڌ, ور واٿيءَ جو ‏ جي لهين. 
هڪا اڳهين گڏ, پر ٻڌڻ ۾ ٻ ٿيا ! 
( اهب 


سنڌوءَ جي ساجا هم تت تڪ ڪا آ7 1 
گهڻو ڪري جملي مذهبن جي ڪٽر شريمتي فرقن, هن نظريي مان سيق 
وٺي, ديتن کي اتحاد ۽ محبت جي عيوض نفاق ۽ نفرت جو مرڪز پنائي ڇڏيو 
هَن مذهب ۾ اڳڻي هلي, ٽي شاخون (1) مزدهڪ (2) مرا ۾ (3) ماني پيدا 
ٿي پيون اُنهن جي تشريح ۾ جي اختلاف هئا, تن جي سمجهاڻيءَ لاءِ هر هڪ جو 
ذڪر ڪريان ٿو: 


مزد هڪ: 


هن مذهبي شاڅ ڃو بائي مزدهڪ ولد بامراهہ. ايران جي سوسانيا علائقي 
جو رهاڪو هو ۽ پنجين عيسوي صدي ڌاري پيدا ٿيو هو. ساساني حڪومت 
جي وقت ۾ گهڻي طاتت ورتائين. ايران جو ساسائي شهتشاھ ”ڪواد“, جو 488ع 
پر تخت تي ويئي سوهن جي خيالن جو همدرد ه.و پر جنهن صورت ۾ صدين کان 
وئي ايران جو سرڪاري مذهب ”زردشتيِ ڌرمہ“ رهيو هن مذهبي معبد ۽ 
حڪومت جا امير اُن مذڏهب جا پوئلڳ هئا, آهي مستقل مفاد ب پيدا ڪري ويا 
هکا. تنهيڪري. باوخود: هتماه جي مرير يڪي؛) جيافير اطيقي ڪ مذهيي 
معبدن اُن جي سخت مخالفت ڪئي. ڇو ت هن نئين مذهب جا عقيدا سندن مفاد 
جي خلاف هڪا. انهن شهنشاهھ کي مزدهڪ جي خيالن جو سمجهي. تخت تان 
لاهي ڇڏيى ۽ اُن جي جاءِ تي ”جماسپ“ نالي آمير کي تت تي ويهاري, 
حڪومت جون واڳون اُن جي حوالي ڪيون. پوءِ ٻنهي مذهبي فرتن جي وچ ِ 
اخحلاف هلندو آيو مزنھڪ عقيدي وارن وري ”ڪواد“ جي پٽ کي گاديءَ تي 
ويها رڻ لاءِ جدوجهد ڪئي. ۽ زردشتين أً ن جي عيوض ”شهزادي خسرو“ کي تخت 
تي ويهارڻ جي ڪوشش ڪئي. ان خانہ جنگيءَ ۾ هزارين مزدهڪي پوئلگ تحل 
ٿي ويا. !ِن جنگ ۾ خود”مزدهڪ“ ب مارجي ويو 

ري جا مك ما هينيان هڪا: 

۱. جنهن صورت پر ملڪ پر مختلف قبيلا رهندڙ آهن, آٽڪري هر هڪ 
ايراضيءَ ۾ زمين ۽ ٻي ملڪيت, سموري قبيلي جي ملڪيت شمار ٿيڻ 
. سموري ملڪيت ٿي چند اميرن ۾ مخصوص طاقثور ماڻهن جي تبضي 

ن. ان کي ملڪ جي مڙنئي قبيلن جي عوامي مفاد لاءِ ”گڏيل ملڪيت“ طور 
-<*ٹ5*5ٿ000"000ج9 
اجازت ڏيڻي ن آهي. 


سنڌوةَ يسا اهر .:=سبپبستت: 188 


2 جنهن صورت ۾ جملي ماڻهو ڏات ڀات جي تفاوت کانسواءِ هڪ ئي 
خدا جا پيدا ڪيل آهن, تنهن ڪري اُها اُن جي مرضي آهي ت اُن سموريءَ 
ملڪڀت کي سڀني ماڻهن جي بقا ۽ پرورش لاءِ ”مجموعي ڀلاکي“ طور ڪتب 
آڻڻ کپي. زمين جملي ماڻهن جو گڏيل ورثو آهي. 

.اب دا جي ملڪت ھكي . وارو خيال پڻ 
ان نظريي جو مرهون منت هو پر مسلمانن ان جي تضاد ى ذاڻي ملڪيت جي 
اداري جي حمايت ى چي ت * يو رتها من عبادي الصالحون“_ يعتي *(خدا اُن 
(ملڪيت) جو وارٹ پنهنجي صالح بندن کي ڪري ٿو.“ ”صالح“ لفظ جون 
مختلف معنائون ڪڍيون ويون هيون. ڪن جو چوڻ هو ت ”صالح ماڻهو اُهو هو 
جو طاتحور هو.“ اُن جو بثياد ”تنازع للبقا“ ٣1]1711]0(‏ ع711 0٣‏ ۱7141 5]18) جي 
نظريبي تي رکيو ويو ٿي, جنهن موجب, هر ڏاڌِي حڪومت ۽ ملڪيت جو وارث 
بنجڻ جو حقدار ٿي سگهيو ٿي. ليڪن ٻين جو چوڻ هو ت ”جسمائي قوت واري 
مضبوطي. حيواني تانون آهي. انسان جي بهترين لياقت ۽ صلاحيت, صالح 
اخلاق, صحيح عقيدن ۽ اتحاد ۽ محبت ۾ مضمر آهي.“ پر جنهن صورت ۾ 
قدرت, حسن ۽ عقل لاءِ ڪنهن کي سڪايو ڪون هم اُن ڪري ان نقطي نگاه 
کان هر ڪو پنهنجي معثيٰ ڪڍي زمين جي وراثت ۽ اُن مان ٿيندڙ پيداوار جو 
پاڻ کي حقدار سمجهڻ لڳ.و تنهن ڪري, اڳتي هلي اِن مسكلي جو نيصلو 
معاشري جي حوالي ڪرڻ مفيد سمجهيو ويو اُن موجب سوسائٽيءَ ڃي ڪڅرت 
راءِ کي اختيار ڏنو ويو هو ت هي شاهوڪار ۾ آمير کان سندن قبضي ۾ آيل 
ڪت کي غريبن عوام ۾ ورهائين. اهو اصولي طور ڪمر و پيش اڄڪلهہ 
جي ” ڪميونزم “ جي نظريي کي ويجهو آهي. ۽ سماج ۾ اي ملڪيت جي 
مروج ٿيڻ کانپوءِ انجو پهريون پيغمبر مزدهڪ هو جنهن جو چوڻ هو ت " هر 
هڪ ماڻهو؛َ کي ملڪيت جو هڪ جيٿرو حصو ورهاڱي ۽ ملڂ گهرجي.“ 
مزدهڪ فرقي جا پوئلگڳ هڪ وقت پر اهڙا طاتتور ٿي ويا, جو جٿن جي 
صورت ۾ شاهوڪارن جي گهرن ۾ گهڙي, سندن مال دولت, ويندي زال ۽ زمين 
سميت کي. عام ماڻهن ۾ ورهاڻيندا هئا. 

جنهن صورت ۾ عرب ان زماٽي ۾ ايرائين جي ماتحت ۽ لاڳاپي ۾ هئا, ان 
ڪري انهن خيالن جو مٿن بہ اثر ٿيو ٿو ڏسجي. جڏهن عرب مسلمان ٿي., بين 
ملڪن ۾ قومن تي پنهٽجو سامراج قائمر ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿيا. ت نن ب اُن 


سنڌوءَ جي ساڃاھ تت جج ڪت ست: -8507] 


نظريي مطابق ٻين ملڪن جي ماڻهن جي دولٹ, زالون ۽ مرد زوريءَ قبضي ۾ آڻي. 
پنهنجي تومي (عريي) مفاد ۽ عوام لاءِ ڪب آڻڻ شروع ڪيو =. 

مزدهڪين ۽ عرب مسلمانن ۾ تفاوت اهو هو ت مزدهڪين حاصل ڪيل 
ملڪيت کي ساڳئي ملڪ ۽ قومہ جي ماڻهن ۾ ورهائڻ ٿي گهريو ليڪن مسلمان 
عربن اُن کي عربي مفاد لاءِ ڪتب ٿي آندو اُن ڪري ”مزدهڪي نظريو“, ”جديد 
ڪميوتزم“ کي ويجهو هو ۽ اُن جي برعڪس مسلمانن جي پاليسي سامراجي 
ڏهئيت تي بيڌل هئي ِ 

مزدهڪ, زردشت ۽ زنداوستا جي بنيادي اصولن جو مخالف ن هو پر _ 
سندس تشريح ايران ۾ صدين کان مروج زردشتي شريعت جي خلاف هئي. اُن 
ڪري ٻنهي ۾ تصادم ٿيو ۽ ايران جي مستقل مفاد سامراجين هن ذرتي کي ختم 
ڪرڻ ۾ ڪاميابي حاصل ڪري ورتي ۽ حڪومت ساڳي طرح جاگيردار ۾ 
مستقل مفاد جي هن ۾ هلندي آئي. 
مٿرازم 

هيء فرقو ب آرين مڏهب جي زردشتي ڌرم جي شاخ هو. * مٿرا “ لفظ ”مهر“ 
مان تڪتل آهي. جنهن جي معنيٰ آهي ”سورج“ اڪٿر قديمہ مڏهين ۾ سورج 
کي سڀ کان وڏو ۽ طاقتور ديوتا ڪري مڃيو ويندو هو مصر ۽ ”اوسيرس“ کي 
سورج جو ديوتا ڪري مڃيو ويندو هو جو سندن تڅليث جو پهريون خدا هو ۽۾ 
وڏي اهميت رکندڙ هو بابل ۾ ”بيل“ ديوتا, سورج جي نمائندگي ڪندو هى اُن 
ڪري بابلي تهذيب جو سمورو مدار نظام شمسي ۽ نجومہ جي آڌار تي رٿيو ويو 
هو ايران بابل جي ڀر ۾ هئڻ ڪري, ڪنهن وقت اُن جي اثر هيٺ هو جنهن 
ڪري اتي ب ”شمس * يا ”مهر“ کي مکي۔ ديوتا سمجهي. ان جي پرسخش شروع ٿي. 
هن طرف سند ۽ هند ۾ صورج ديوتا ”برهما“ جي صورت اختيار ڪئي. 

”سورج“ روشٽي ۽ گرمي پيدا ڪري ٿو ”روشني يا نوي کي علمى هدايت, 
راه راست ۽ سچ جو تشان تصور ڪيو وڃي ٿو اُن جي خلاف اونده (ظلمات), 
گمراهي ۾ ڪوڙ سڀ اهرمتي يا شيطاني صفتون شمار ڪيون وڃن ٿيون. 

”گرمي“, زندگيءَ جي محرڪ آهي. جي گرمي تہ هجي ت ماڻهق حيوان ۽ 
نياتات زنده رهي یا پيدا ٿي ن سگهن, تنهن ڪري مخلوقات جي پيدائش 
پرورش جو مدار ”سورج“ تي رهي ٿو 


سنڌوءَ چي ساڃاھ .ججحجججمھخڪح9صھ 190 


پارسي مذهب جي پهرٿين باني مهاتما زردتشت, پنهنجي ”زنداوستا“ ۾ 
”مٿرا“ ۽ ”اهر مزد“ کي گڏ ڏيکاريو آهي. اڳوڻن ايرائي څهتشاهن مان, جي 
زردتشتي مذهب جا پوئلگ هئا, داريوس ولد هستاپس (485 ق.م) ارتاگرگس (358 
ق.ما ۽ سوسا ۾ دارتا گرگس ٻن اوڪوس (337 ق. ما جي تبن تي ”اهر مزد“ سان 
گڎ ”بٿرا“ ڇا نشان ٴ ڏئل آهن. 

اڳي ”شينهن“ کي ”سورج ديوتا“ جو تمائنده جانور ڪري شمار ڪيو ويندو 
ان نا جهنڊي تي *شينهن ۽ سورج“ جون 
شڪليون, ”اهر مزد“ ۾ ”مٿرا“ جي قديہ روايت جي نشاندهي ڪن ٿيون. 

آثار قديمہ مان هٿ آيل هڪ تصوير تي ڏيکاريل آهي ت ”شينهن ڍڳي کي 
ماري رهيو آهي“ ان جي معنيٰ اها آهي تہ شينهن سورج جو نمائندو آهي ۽ ڍڳو 
زمين جو نشان آهي, جنهن جو مطلب اهو نڪري ٿو ت سج زمين تي غالب آهي, 
۾ جڎهن سج جا ڪرڻا زمين تي پون ٿا ۾ زمين اٿين ان جي اٿر ۾ اچي ٿي, تڏهن 

ٿي حيوان ۽ نباتات پيدا ٿين ٿا. 

اهي خيال اصل ۾ مصر ۽ بابل کان ورتل هڪا, جي پو۽ ايرائين ۽ سندين تي 
اٿر انداز ٿيا. 

مٿرا جو فرقو آهستي ڪري پو۽ يوٽان ۽ روم طرف وڌيو ۽ انهن جو مذهب 
بڻيى جنهن مان پوءِ ڪيتريون ڳالهيون ”ڪرسچنٽي“ (سيحت! اُڌاريون 
ورتيون. ”غار مان ديوتا جو تمودار ٿيڻ ڪعواريءَ مان يسوع مسيح (خدا جي 
فرزند) جو پيدا ٿيڻ, ۾ ”گهيٽي جو نشان“ وغيره, ڪرسچنٽيءَ مگرائزم کان 
حاصل ڪيا آهن. 

اڪثري مذهب ابتدا کان وٺي ڪيتريون ڳالهيون هڪ ٻين کان وٺندا ۾ 
پرائيندا آهن. سوسائٽيءَ يا معاشري جي تبديليءَ ۽ ارتقا سان تهذيب ۽ مذهب, 
هڪبٻين کان سکندا ۽ اڌاريون ڳالهيون وثندا آهن. 

چحاٿي نظرڪبي ت ”مگرائزم“ جا اٿر سندي تهذيب ۽ مذهب تي ب ڪاني 
پيا آهن. 
مانيڙم 

ايران جي مك زردتشتي مذهب جو چوٿون فرتو ”ماني ام“ آهي. جنهن جو 
زياده واسطو ”علمر باطن“ (1(«51101111) سان رهيو آهي. ان جي شروعات ٽين صدي 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ”بجوچج [191] 
عيسوي؛ ڌاري ٿي. هن جي باتيءَ جو نالو ”ميڻونوس“ هو جو پوء۽ بدلجي ”مائي“ 
ا1 ڇيو وڃي ٿو ت هيءَ 216ع ڌاري بابل جي شهر ۽ ڄائو 
نندڍپڻ کان وٺي هن تي آثر ويئل هو تہ کيس الهام ٿيندو ه.و ٿورو وڏو ٿيڻ بمد 

9 اتي جي مخفي رازن مان واقفيت حاصل ڪئي. ان کان پوءِ هو 
فلسطين ۾ آيو ۽ اتان ڪي مذهبي راز حامصل ڪري راپس ايران ۾ اچي رهڻ 
لڳي جتي هن کي ايران جي شهنشاه شاپور ولد آردشير جي ڀاءُ فيروز جي 
سرپرستي حاصل ٿي, ۾ هن ڪي پوئلگ پيدا ڪيا. ان کان پوءِ هن شهزادي 
نيروز جي سرپرستيءَ هيٺ وچ ايشيا. انڊيا (سند ۽ هند) ۽ چين جو سير ڪري, 
اتي جي مذهين جي روحاني ۽ مخفي علمن کان واقفيت حاصل ڪئي. 

هن پنهنجي معلومات ۽ تجربي جي آڌار تي, سڀني مذهبن پويان بنيادي 
وحدت پرکي ورتي هئي. هن جو مذهب ٻِين باطني مذهبن وانگر طريقت ۾ 
فلاسافي جي اصولن تي تعمير ٿيل هو هو اسرار الاهي ۾ تشڪيل ڪائٿنات جي 
مسئلن تي وڌيڪ سمجهاڻي ۾ زور ڏيندو هو ۽ ظاهري عبادتن, ورد وظائف ۽ 
مذهبي رسومات تي گهٽ توجھ ڪندو ه.و هن جي تعليم جو بنياد زرتشت جي 
مذهب جي دوئيءَ واري ت تشريح تي ٻڌل هو جا حق ۽ باطل, نور ۾ ظلمات جي 
اصولن تي ميتي هئي. هو مذهب جي هر مسکكلي کي عقل ذريعي سمجهائڻ جي 
ڪوشش ڪندو ه.و پر هن ڃو چوڻ هو تہ ڪن مسئلن بابت (جي عقل ذريعمي 
حل ت ٹي سگهندا هئسر) هن کي الهاہ ٻ ٿيندو هو جنهن وسيلي هو منجهيل 
مسكلن جو حل ڳولي لهڻ ۾ ڪامياب ٿيندو ه.و هن جو چوڻ هو تہ اصل ۾ نور 
ظلمات هڪ ٻئي سان لاڳو هڪا, پر گڏيل ن۔ہ هڪا. نور جو دائرو لامحدود هو ۾ 
ظلمات محدود هئي. نور جي حڪومت جر بادشاهھ خدا هو جنهن جو حڪمر 
ساريءَ ڪائنات تي هلندڙ ۾ محيط هو اوئداهي (ظلمات) مان شيطان پيدا ٿيو 
جوازلي ۽ ابدي ڪون هو پر متجهس ڪي ابدي جزا موجود هئا. اول ي شيطان 
پيدا ٿيڻ سان دنيا ۾ گمراهي پکيڙي ڇڏي, ۽ پوءِ هن خدائي حڪومت وارن 
معاملن ۾ دست انداڙي ڪرڻ شروع ڪئي. پر جڏهن شيطان نورجي دٺيا سان 
منهن مقابل ٿيو تہ چمڙي وانگر سورج جي روشني جو تاب ت سهي: ان سان 
نفرت ٿي پيس ۾ ان جي مخالفت ڪرڻ شروع ڪيائين. پوءِ خدا وقت ب وقت 
پيغمبرن ۾ حڪمين کي ڀيدا ڪي جن هن جي شرارتن کي ٻنجي ڏيڻ جي 


يد ڃو ډن نف ٫ټډٻټڃټ‏ سج ستت: 92] 


حضرت مائيءَ پنهنجي معلومات بعد, حضرت زردشت, حشرت گوتم ٻڏ 
۾ حضرت عيسيٰ جي مذهبي اصولن پويان بنيادي وحدت ڳولي, ان جو پرچار 
شروع ڪيو هن جو چوڻ هو ت نہ رڳو ماڻهن ۾ پر جانورن, وڻن ۽ غير جاندار 
شُين ۾ خدا جو نور سمايل هو. هن دنيا ۾ نور ۾ ظلمات جي باهمي ملاوٽ سان 
ڪاروبار هلي رهيو هو جڏهن ٽور مٿي آسمانن ۾ چڙهي هليو ويندو 7 ۱1458 
ورهين تاٿين دنيا مر حق ۽ ناحق جي وچ ر تصادم هلندو رهند.و نيٺ حق جي 
فحح ٿيندي هن جو چوڻ هو ت اصل ۾ ماڻهو <يواڻي ي (شيطاني) اثر هيٺ آيل 
هو پر ان ۾ خدا جي نور جو پرتوو پيل هو ان کي کسڻ لاءِ شيطان, آدم ۽ حوا 
کي گمراھ ڪي ان کان پوءِ وڌت ب وقت خدا طرفان موڪليل پيغمبرن طرفان 
ماڻهن جي رهبري پئي ٿ ٿي. آهي۔ سندس آهي ڳالهيون, زردشتي مذهب جي 
مستقل مفاد معبدن کي پسند ت پيون, جن جي چوڻ تي ”بهرام“ بادشاه هن کي 
شهيد ڪرائي ڇڏيو هن جي تعليم تي اثر رهندو آيو., پر ان جي تعليم زياده 
تر مڂفي هئي ۽ منظم مذهين جي عالمن جي سحڅت مخالقت سڀب, هن جا 
گهڻا ڪتاب سلامت رهي ن سگهيا. هن وقت سندس زندگيءَ ۽ عقيدن جو 
احوال, مخالف مذهبن جو پوئلڳن_ ڪرستاتي ليکڪن. زردشتي عالمن, 
مغربي مصنفن ۽ مسلمان تاريخداثن وٽان ملي سگهيو آهي. پر سڀڇئي ان کي 
تت انظر. ان ڌر آهي. الٹ سسلما: تار يدائن .ان کن گهٽ تمبضبي 
نگاه سان پيش ڪيو آهي, جن جي چوغ موجب: 
هن مذهب جي ڪارڪئن کي مختلف درجن ۾ ورهايو ويو آهي, جن سيٺني 
جو مقصد هو ت ڪهڙيءَ طرح ٽور کي ظلمات کان جدا ڪيو وڃي ماٽيزمہ جي 
ڪارڪنن کي چونڊيل درويشن جي ماتحت ڪمر ڪرڻو هي جن جو مدار 
المهاہ ”مائي“ پاڻ هو هتن عبادتن, ورد وظيفن ۽ روزن جي تلقين ڪان ٿي 
ڪئي. سندس خاص لياقت اها هئي 7 هن جا مڃيندڙ ۾ مبلغ علمہ جي روشنيءَ 
سببپ ڪن ڳالهين کان پرهيز ڪننا هئا, جنهن کي مهر يا بندش سڏيندا هڪا. ِ 
هن جو زياده زور کاڌي ۽ گفتگوءَ جي پاڪيزگي ۽ پرهيز طرف هو ازانسواءِ هي 
خراب عملن کان پاسي رهي, عمل صالح ڪرڻ جي هدايت ڪندٍا هئا. ٿين ڳالھ 
جا هو ماڻهن کي ٻڌائيندا هڪا, سا اها هئي ت طالب کي خراب خيالن ۽ خواهشن 
کان گوشو ڪرڻ گهرجي. هي ساه واريءَ شيءِ جي مارڻ ۽ کائڻ ان پاسو ڪندا 
هڪا, ۽ غلط طريقي جي شهواني خواهشن کان پاسي رهط جي هدايت ڪندا هئا. 


تا ھ. ڪتصضصيتت :193 


هنن جا كھ ڪارڪن ماس ۽ مڇي نہ کائيندا هڪا. پر ٻئي درجي جي عام 
پوئلڳن کي ان جي کائڻ کان منع نن ڪمدا هئا. هو پاڻ فروٽ ۽ ڀاڄي ب ن پتيندا 
هڪا, پر ٻين جي پِٽيل تي گذران ڪندا هئا. منجهانكن وڌيڪ برگزيده شخص 
ڏينهن ۾ هڪ دفمو کاڌو کائڻ ۾ سال ۾ هڪ ويس کان وڌيڪ پائڻ لاءِ ڪپڙو پاڻ 
وٽ نئ رکندا هكا. هر قسم جي پت پرستيءَ کان پاسو ڪندا هڪا. ۽۾ آهي شادي بہ ن 
ڪندا هئا. اهي هر سومر جي ڏينهن تي روڙو رکندا هئا. هتن جي عبادت خدا 
کان سوال گهرڻ يا گناهن کان مماني ونڻ لاءِ ن هوندي هئي. هنن جي عقيدي 
موجب, گناهن ڪرڻ سبب ماڻهن کي جيڪي ڀوڳڻو پيو ٿي. انهن کي گئاهن 
جي سزا ث پر گناهگار جي اصلا= لاءِ گهريل مهميز ۽ هدايت جو ضابطو سمجهڅو 
هو اصلي ضرورت فقطان ڳالهھ جي هئي ت گناه وارين ڳالهين کان تويهھ ڪري 
پري رهجي ت جيئن اڻهن جي نقصان کان محفوظ ب رهجي ۾ وري انهن جي 
ڪررڻ جي ڪڏهن انسنائي من کي تانگه ث ٿئي. 

هنن عام ماڻهن جي ورهاست تن ڪلاسن۔ چونڊيل يا برگزيدن, عام 
پوئلڳن ۽ گناهگارن ۾ ..۔ ڪئي ٿي. سندن عقيدي موجب چونڊيل ماڻهو مرڻ کان 
پرءِ آسمان (بهشت) طرف اڏامي ويندا هئا, عام ماڻهن جا روح ڪجه عرصي. 
تائين رلئدا وڻندا ها ۾ پاڪ ٿيڻ بمد ثجات حاصل ڪندا هئا, ۽ گناهگار 
هڪد. عذاب ۾ موڪليا ويندا هڪا. 

هنن جو مذهب, زراسٽرزم ٻِد ڌرمر ۾ ڪرسچنٽي جي چونڊ عمدن اصولن 
تي ٻڌو ويو هو اصل ۾ ان جي تعليہ بابل جي قديہ معلومات مان اڅذ ڪيل 
هئي. هو ٻاهر جي سڌاري ۽ پاڪيزگيءَ کان اندر جي پاڪيزگي ۽ ذهنن جي 
درسٽي طرف وڌيڪ وجه ڏيندا هئا. هو شخصي دشمن تي فتح ڪرڻ ۽ 
ڪامياب ۽ سکي زندگي گذارڻ بدران اتحاد, امن ۽ روحائي نجات طرف زياده 
ڌيان ڏيندا هڪا. زردشت جي تمليہ هڪي ت دئيا مان ڪهڙيءَ طرح خرابيون 
ڪڍيون وڃن, پر هن جي توجهھ خوبين هٿ ڪرڻ طرف هوندو ه.و هو يهودين 
وانگر قربائيءَ ذريعي خدا جي رضامندي حاصل ڪر جي اصول جي خلاف هئا, 
۽ سندن چوڻ موجب قربانيءَ ذريمي خدا جي راضي ٿيڻ واري نظريو خدا جي 
رحمت ۾ محيٿ جي صفات منتافي ه.و خدا رحمان ۽ رحيم هو ۽ رحم ۽ ٻاجهھ 
جي صفات جو مالڪ هو ۾ هن کي تحل ۽ رت ذريعي راضي ڪرڻ وارو نظريو 
قديہِ وحشيائي دور جي توهمات ۽ عقيدن جو يادگار هو. 


سنڌوءَ جي ساڃاھ سس" 194 


حضرت “ماني“ ان تسم جو پٍيغمبر هو جنهن اڳوڻن جملي مذهبن جي 
ڪثشرت پويان بنيادي وحدت ڳولي, مذهبن جو جوهر پيش ڪيو ٿي. هن هڪ 
طرف ايران جي مجي. مزدهڪ, مترائزم ۽ زراسٽرزم مان سليون ڳالهيون 
چونڊي پيش ڪيون ٿي. تہ ٻئي طرف مصر, سمير ۽ بابل جي مڂفي علمن جو 
پتو ٻڌايو ٿي, تہ ٽئين طرف يوئان جي فلسفي ۽ توحيدي مذهب جو نچوڙ پيش 
ڪيو ٿي. ۽ چوڻين طرف هند ۽ سنڌ جي مکي۔ ويدانٿ, ٻڌ ڌرم ۾ جين مت جو 
روحاني پاسو پيش ڪيو ٿي. 

بدقسمتي اها هئي ت ماڻهن ج جي اڪشريت اڃا ان درجي تي نہ پهتي هئي. 
جو هن جي پراسرار مٿن کي سمجهي. سگهي جنهن ڪري ايران جي ڪٽر 
مذهبي معبدن جي مخالفت سبب, هن کي سر ڏيئي شهادت جي ترباني ڏيغي 
پيئي۔ ڏسڻ ٳراچي وت اڳتي هلي. اسلاِ جي اهل تصوف جي تعليہ لاءِ هن راه 
هموار ڪئي. اسلامي تصوف, ٿياسافي ۾ ويدانت جي سنڪارا واري تعليہ تي 
هن جي خيالات گهڻو اثر ڇڏي.و جديد ايران جي ”بابي نرتي“ جي تعليم ۾ ب 
گهڻو ڪجه سندس ذڪر مان پرايو ٿو ڏسجي. ڪن جو چوڻ آهي ت رومي. 
عطار, سنائي ۽ ٻين ايران ۽ عراق جي مسلمان رهتمائڻ جي تعليہ ٿي هن جي 
تعليہ جو گهڻو اثر هو سند ا۾ انهيءَ تعليم مسلمان صوفي درويشن ذريعي, اڻ 
سڌيءَ طرح گهڻو اثر ڪيو ٿو ڏسجي. 


5. دين موسوي (يھودي مذهب) 

هيءَ مذهٻ, سامي پيفمبرن جي جد امجد حضرت ابراهيم علهه السلام 
جي ايجاد ڪيل اصولن تي برپاڪيل هو چوڻ ۾ اچي ٿو ت حضرٿ ابراهيہِ کي 
بہ پٽ _ حضرت اسماعيل ۾ حضرت اسحاق هئكا. حضرت اسماعيل جي اولاد 
مان حضرت محمد صلعم پيدا يھ جنهن دين اسلامہ جي تملپہ ڏئي. ۾ حضرت 
اسحاق جي هڪ فرزند حضرت يمقوب علڃ۔ مان, جنهن کي ”اسرائثيل“ جي نالي 
سان ب سڎيو ويندو هو بئي اسرائيل جا ڪيترا پيغمبر ٿيا. جن مان مك ٽي 
حضرت موسي, حضرت دائود ۾ حضرت عيسيٰ ٿي گذريا آهن, ۾ جي ”صا 
ڪتاب“ سڏجن ٿا. حضرت موسيٰ توريت“ ذريعي يهودي مذهب جو بنياد وڌو 
حضرت دائود ”زيور“ ذڌريمي پنهنجي تمليہِ ڏني., ۾ حضرت عيسيٰ ”انجيل“ 


سنڌوءَ جي ساڃاھ 195 
حضرت موسيٰ ”يهودي مذهب“ جو بائي هو جنهن مذهب تي اهو نالو خدا 
. وم کي توريت ذريمي تعليہ ڏني, جنهنجي 
تشريح ”تالمد“ ذريعي ڪئي ويئي. 

هي (يهودي) پاڻ کي برگزيده (چونڊيل) قوہ سڏائيندا هئا. هنن ٻين خداثن 
کي ڇڏي صرف, ”جهوا“ جي عبادت جو سيق پيش ڪي مسلمائن ”لاالل ال 
اللہ“ _ (الله کان سوا ٻيو ڪو ب خدا نہ آهي) انهيءَ تتبع ٿي چوڻ شروع ڪي 
ڇاڪاڻ تہ يهود ي ب چوندا هڪا تہ ”جهو!“ کان سواءِ ٻڀيو ڪو ٻ خدا ھبادت جي 
لاٿق ت هي ڇ . 

هنن جو ڏاڏو حضرت ابراهيم عليه السلام عراق ملڪ ائدر پاپل (ارا ۾ 
ڄائو هو جتي اڄڪله ”تل العبيد“ نالي شهر آباد آهي. اُڻي ممڪن آهي تہ 
سندن وڏا, ڀونوچ واري ٻڏل علائقي مان لڏي آيا هئا. هنن جو مذهب جون مسک 
ڳالهيون هيليون هيون: 

(۱) هڪ "جهوا“ کان سواءِ ٻکي ڪنهن کي خدا ڪري ن مڃڻ. ۽ ن عباد 
ڪرڻ (2) بني اسرائيل جي زندگيءَ جي دسٽور العمل لاءِ ”توريت“ ذريمي 
هدايٹون ڏيڻ (بمد ۾ ان جي تشريح ”نالمد* ذريمي ڪري ”موسوي 
شريعت“ تائمِ ڪريا, (3) طهر (ختتو) ڪرائڻ (4) سوٿر تہ كاٿڻ (5) قرباني 
وسيلي خدا کي راضي ڪرڻ ۽ گناهن جو ڪفارو ادا ڪرڻ (6) جانورن مان 
حرامر ۾ حلال لاءِ ڪي تائون مقرر ڪرڻ (7) ورثي ۾ تڪاح وغيره بابپت تاعدا 
تانون مقرر ڪرڻ ۽ (8) جانورن کي ڏبح ڪرڻ جو دسثور وجهڻ. 

حضرت موسيٰ, حضرت ابراهي جي اولاد مان ”لاوي تبيلي“ مان ه.و 
حضرت يوسف کان پو ۽ مصر ۾ اسرائيلي (عبرائي) نسل جي ماڻهن تي مصر جي 
بادشاهھ طرفان سختي ٿيڻ لڳي. روايت آهي ت حضرت موسيٰ جي ڄمڻ وت 
ماٿٽن, ان ڊڀ کان تہ مٿان ٻار کي فرعون مصر مارائي ڇڏي, کيس پيٿي ۾ بند 
ڪري, نيل درياھ ۾ اڇلي ڇڏيو ه.و اتفاقن مصر جي بادشاه فرعون جي ڌي؛ 
درياه تي سهيلين سان گڏ وهئجڻ آٿي, ۽ پيٽيءَ کي لڙهندو ڏسي., ٻاهر ڪڍائي 
ڏٺائين ت ان ۾ هڪ ٻار پيوهو جو روٿي رهيو هو هن کي رحم اچي ويو ۽ ٻار جو 
نالو موسيٰ رکي, هڪ عبراني عورت (دائي) جي سنچال هيٺ ان جي پرورش 
ڪرڻ لڳي. اهڙيءَ طرح حضرت موسي, فرعون جي گهر ۾ ثپجي وڏو ٿيو. جڏهن 
كڃس پتو پيو ت هيءَ اسرائيل تسل مان هو ت والده (فرعون جي ڌيءَ) کان اجازت 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ”‬‬ 196 


وٺي, اچي پنهنجيءَ توم جي ماڻهن سان (هن وانگر) غلاميءَ جي زئدگي گذارڻ 
لڳو هڪ ڀيري موسيٰ عليہ نرعون حڪومت جي ڪارندي کي ڪنهن 
اسرائيليءَ سان بدسلوڪي ڪندي ڏٺو ت کيس ماري ڇڏيائين. پوءِ اتان 
نڪري ”مديان“ جي ملڪ ۾ اچي رهڻ لڳو ۽ اتي ”رغوايل“ نالي هڪ ڪاهن 
جي ڌيءَ ”صفوره“ سان شادي مڪيائين, جنهن مان کيس هڪ پٽ پيدا ٿيو هڪ 
دنمي. پنهنجي سهري جون ٻڪريون چاريندي ”حورب“ جبل طرف وڃي نڪت.و 
اي كټسن خدا طرفان آواز آيو ت *آءٌ تنهنجي وڏن ابراهيص اسحاق ۾ يمقوب جو 
خدا آهيان مون کي مصر ۾ رهندڙ پئهئڄي ماڻهن جي تڪليفن جو ڀتو آهي. ان 
ڪري مون فيصلو ڪيو آهي ت کين ان غلاميءَ واري زندگيءَ مان ڪڍي, ٻئي 
سرسبز ملڪ ۾ پهچايان. مون وٽ سندن فرياد پهڻو آهي ۽ مٿن ٿيندڙ ظلہ جي 
خبر پيئي اٿم. هاڻ آءٌ اهو ڪم تنهنجي سپرد ڪريان ٿو تہ اسرائيلين کي معسر 
مان ڪڍي نئين ملڪ ۾ پهچائي حڪمراني ڪر!“ موسيٰ جواب ڏٽو ت " 
منهنجي ڪهڙي حيثيت آهي, جو نرعون کان اسرائيلين کي آزاد ڪرائي 
سگهان.“ ان تي خدا يت تا ”ان ڪمر ۾ منهنجي توسان مدد 
شامل حال رهندي منهنجو نالو ”جوهون“ آهي. تون اسراڻيلين کي منهنجا پيغام 
پهچائج.“ ان ن بمد حضرت موسيٰ توڪل ڪري موٽي مصر ۾ آيو اسرائيلين کي 
آزادي ملڻ ۾ نئين ملڪ نصيب ٿيڻ جي خوشخبري ٻڌائي کين منظم ڪرڻ 
شروع ڪياٿين. نيٺ گهڻين تڪليفن کان پوءِ هنن کي مصر مان ڪڍي, ” 
صحرائي سينا“ ۾ وٺي آيو جتي کين ڪيترين ئي آزمائشن مان گذرڻو پي.و اتي 
وقت ب وقت جبل طور سيا تي وڃي خدا طرفان هدايون ۽ فرمان حاصل ڪندو 
هي ۽ ڪجه وتت اُتي رهي توم جي رهٻريء؛ لاء۽ ”ت توريت“ نالي ڪتاب کڻي آيو 

ان کان پوءِ * دين موسويءَ“ جو جيڪو بمد ۾ يهودي سڏجڻ ۾ آيو_ بنياد 
پيو ڪجه رقٹ بمد اسرائيلين کي ثئون ملعڪ ثصيب ٿّيو جنهن ۾ حضرت 
دائود ۾ سليمان بادشاهي ڪئي. ان کان پوءِ هنن تي بابلين طرنان حملو ٿيو ۽ 
وري ڪيترن ماڻهن کي باندي ٿي بابل ۽ وڃي رهڻو پي.و جڏهن بابل ايراني 
شهدشاه نتح ڪيو ت ان هنن کي آزاد ڪرائي. پنهنجي ملڪ موڪليو ان کان 
پوءِ هن قوم کي ڪيئي تڪليفون ۽ مشڪلاتون سامهون آيون جنهن ڪري هو 
لڏي, دنيا جي مختلف ملڪن ۾ وڃي رهيا. هاڻ هزار ورهين کان پوء۽ وري 
پنهنجي ملڪ ‏ پنهنجي سلطنت تائم ڪري ويٺا آهن. 


لڌو جي ااڂاهر ڪب يڪت آ97! 


ثوريبت کان پوءِ بهودين ”تالمد“ نالي ڪحتاب وسيلي پنهنجي زندگيءَ جي 
راه هدايت لاءِ قائون ٺاهيا. هن مذهب ۾ سڀ ڳالهيون نيون ن هيون, بلڪ هنن 
ڪيتريون ڳالهيون مصر, سمير ۽ بابل جي قديہ مذهبن ۽ تهذيبن کان اُڌاريون 
ورتيون هيون ۾ پوءِ وقت ب وقت حالتن آهر ان ۾ اضافا ڪري زندگيءَ جو 
مڪمل ظابطو بنايو. ڇ 

حضرت موسيٰ صحرائي سينا ۾ رهڻ وقت اڪثر جبل (طور) سينا تي 
چڙهي, ڪجه وقت وڃي غور و نڪر ۽ عبادتون ڪندو هو سندس چوڻ هو تہ 
هو اتي اسرائيل جي خدا ”جهوا!“ سان همڪلام ٿيندو هو ۽ توريت, سندس 
حڪمن ۽ هدايٽن ذريعي تيار ڪيو ويو هو هو ماڻهن کي معمجزن ۽ ڪرامٽن 
ذريعي مرعوب ڪريي, پنهنجي تابع ركڻڂ جي ڪوشش ڪندو هو هن جي 
مذهب اڳتي هلي, حضرت دائود, حضرت عيسيٰ ۽ حضرت محمد صلعم جي 
مذهبن لاءِ بنيادي مواد پيش ڪي.و ”دين مسيحت“ ۾ ”دين اسلام“ يهودي مذهب 
جون شاڂون ڪوٺجي تہ غلط ن ٿيندي ڇو ت انهن ديئن جون ضروري اصلاحن ۾ 
اضافن سان گڏ ڪيتريون ڳالهيون ”دين موسوي“ تان ورتل مملوم ٿين ٿيون. 

اڳتي هلي حضرت موسيٰ ۽ ٻين اسرائيلي نبين جي ڪتابن ۽ صحيفن 
کي گڏي ”پراڻو عهدنامو“ سڏيو ويو ۾حضرت عيسيٰ ۽ ان جي حوارين جي خطن 
جي ڪتابن کي گڏي ”نئين عهدنامي“ جو نالو ڏنو ويو. آخرڪار ٻنهي پراڻي ۾ 
نئين عهدنامي جي ڪتابن کي گڏي ”بائبل“ سڎيو ويو انهن ڪتابن جي مطالعمي 
بمد, حضرت ابراهيہ ۾ حضرت موسيٰ جي تعليہ مان هيٺيان نتيجا اځذ ٿين ٿا: 

(1) ”جهوا“ کي تادر مطلق, هہ بين. همہ دان ۽ هر جڳهھ تي حاضر ناظر نن 
.لڪ ماڻهرءَ کان وڌيڪ طاقت جو مالڪ سمجهيو ويندو هو. 
هو اشرائيلين داهن جو سانش +هاقن کي ند و هو وقاٹ تن كټَن كف 
ڏيندو هو جيڪڏهن ڪو ماڻهو ير معمولي ڳالھ ڪندو هو تہ چوڻ ۾ رايندو هو 
ت مٹٿس دا جو روح حاوي ٿيو ه. ڪنهن وقت چريائي ب روحانيت ر شمار 
ڪکي ويندي هئي. (تقديہ جڊيزمہ_ورلڊ رلڀجنس, ص 54) 

(2) ”جهوا“ جڏهن پنهنجي عبادتگذار جي سامهون ايندو هو ت ماڻهوءَ جي 
صورت پر ايندو هو ۽ مخالفن کي خطرناڪ صورت پر نظر ايندو هو. ڪڏهن ِ 
ڪڏڎهن طوفان, ڪاري ڪڪر ۽ وڄ جي صورت ۾ نمودار ٿيندو هو ٍ 

(ايغا ص 54) 


تن يت 198 


(3) ”جهوا“, اسرائيل جي دشمنن تي موت ۾ مصيبت آڻيندو هو ت ان لاءِ 
ڪڪرن جي پويان ملائڪن جي صورت ۾ نمودار ٿيندو هو ٻچلي جي 
چمڪاٽ پائين ظاهر ٿيندوهو ڄڻ نانگ ڄڀي ڪڍي رهيا هڪا. 

صحرا جي رهاڪن ۾ روحن جي اعتقاد عام ھ وو دوستاثہ روحن کي خدا يا 
ان جي ملاگڪن سان تشبيه ڏني ويندي هڪي. اهڙيءَ حالت ۾ انهن جي راضپي 
لاءِ ترباي ڪکي ويندي هئي. ”جهوا“ ڪڏهن غضب ۽ ڏمر جي صورت ۾ نمودار 
ٿيندوهو 

(4) اسراٿيل پراهوب ويساه ويٺل ه وت خدا رات جو خواب پر ڏيکاري ڏيئي, 
صبوح جو گم ٿي ويندو هو ۽ خوابن ذريعي کين مستقيل جون خبرون ڏيندو هو 

(ايضا۔ ص 584) 


(5) اسراٿيلين ٿي اهو ب اثر ويٺل هو تہ خدا طور سيئا جي چوٽيءَ تي ريٺل 
هي جنهن ڪري هنن اتي عبادتگاه بنائي هئي ڪنمان جي نتح کان پوءِ 
جڏهن هن زمين تي عبادتگاهون بنايون ت خدا کي انهن عبادتگاهن ‏ رينل 
شمار ڪيو ريندو هو جيروسلہ (ٻڀتٿ المقدس) کي سندس رهڻ جي جاء ليكيو 
ويندو هو بلڪل ساڳي طرح جيئن هن وقت مسلمان ڪعبي جي پراڻيٰ مندر 
کي ڪمية الله, خان ڪعب۔ (خدا جو گهر) سڏين ٿا. اهڙيءَ طرح هن هر ڳوٺ ۾ 
بنايل عبادتگاهن کي خدا جو گهر سڏيو ٿي, اڄڪله مسلمان مسجدن کي دا 
جو گهز سڎيندا آهن. 

6 ڪن کكوهن يا :يي اڪ هت زيلا رد جنه ان ڪنان فآ 
اها هئي ت اُنهن جاين تي خدا جي رحمت هوندي هئي. ”هي جي کوه“ کي 
اسرائيلي پاڪ تصور ڪندا هئا. مسلمان ٻ سندن تحيع تي ڪعبي واري ک وه ” 
زمر زمر“ کي متبرڪ سمجهي. اُن جي پاڻي کي پاڪ ۽ فائديمند سمجهن ٿا. 

7. اسرائيلي ڪن پٿرن کي پاڪ ۽ پوتر ڪري سمجهندا هئا, جهڙوڪ: 
:مليد پر ”بيٿل“. ”زيان“ ۽ ”اوفرا“ جي پڱرن کي ڀپاڪ سمجهيو ويندوه.و مسلمانن 
ب ان تحبع تي ”حجر اسود“ کي پاڪ سمجهي. ان کي چمڻ شروع ڪيب ۽ چيو ت 
اِن طرح گئاهن کان آزادي ملي ٿي. 

8 اسرائيلي ڪن زمين جي نڪرن, جهڙوڪ: ”فلسطين جير وسلم“_ 
کي پاڪ سمجهڻ لڳا هئا. مسلمانن ب اُن جي تٹبع تي ”مڪي. مديني جي شهرن 
۾ عرب ملھڪ کي پاڪ“ سڏڎڻ شروع ڪي.و 


سئڌوِءَ جي ساجاھ 





نڌو نانآهد ينم نتڪ 190 


9 اسرائيلين جو پٽ ۾ دعاثن جي اٿر ۾ ايمان هوندو هو جيروسلہم ۾ خدا 
جي گهرن, بزرگن جي مزارن ۽ درويشن وٽ وڃي دعائون گهرندا هئا. مسلمانن بٻ 
اُن جي تتبع تي خائ ڪمب, مديئي منوره. امامن ۾ درويشن جي درگاهن کي !ِن 
ڪر لاءِ موزون سمجهي. اُتي وڃي. انهن جاين کي قانون فطرت جي بدلائڻ جا 
مرڪز تصور ڪري دعائن گهرڻ ۽ بدعائن لاءِ ڪتب آڻڻ شروع ڪيو آهي. 

0. اسراٿيلين جي اخلاق جو تملق, پنهنجي قوم جي ڀلائيءَ ۾ برتريءَ سان 
وابست هوندو هو جنهن سان غير اسرائيلين جو واسطو ڪوڌ هوندو هو. دعا ب 
سندن لاءِ گهري ويندي ھئي. ۽ ڀلائي ب اُنهن جي مطلوب ھئن نجات جا حقدار ب 
صرف اسراثئيلي هڪا, ڇو ت آهي چونڊيل قوم هئا ۽ ٻيا جيٽائيل هئا. سندن تحبع 
تي مسلمانن ‏ چوڻ شروع ڪيو ت مسلمان مسلمان جو ڀاء؛ آهي. هڪ مسلمان 
کي ٻئي مسلمان هٿان نقصان نہ پهچڻ گهرجي. نجات جا حقدار صرف مسلمان 
آهن. ڪنهن جانورن جي ڪئي حلال تڏهن سمجهبي. جڏهن اهو مسلمان هٿان 
ذبح ٿيل هوندو مسلمان پاڪ آهن ۽ ٻيا ڪافر آهن. ٻيا وڌ ۾ وڌ ت اهل ڪتاب 
آهن, پر سندن ڪتاب منسوخ ٿي چڪا آهن. مسلماننٰ تان ڪو وقت اهڙو ب 
گذريو آهي جو مسلمانن جي هٿ جو رڌل کاڌو کائي سگهبو ۽ پاڻي ٻ مسلمان 
جي هٿ جو پيئيو هو ۽ غير مسلم جو رڌل کاڌو کائڻ يا پاڻي پءئڻ منع هئي. اڃا 
ب ڪي ماڻهوان ڳاله ۾ اعتقاد رکن ٿا. 

۱!. اسرائيلي. ساليائو ”جيروسلم“ ۾ گڏ ٿي. دعائون گهرندا هئا ۾ ڪي 
رسمون ادا ڪندا هکا. جنهن مان سندن مقصد اهو هو ت هو ساڳي قومہ جا ماڻهو 
هئا. اِن طرح سندن اتحاد وڌيو ٿي. گناه معاف ٿيا ٿي. ۽ اُتي سندن ڏٺل قرباني 
قبول پيئي ٿي. سندن مذڪوره پاڪ جاين تي اسرائيلين کانسواءِ ٻين کي گڏ 
ٿيڻ يا شموليت ڪرڻ جي منع هئي۔ 

مسلمائن ب اُن جي تحبع تي ساليائو حج ڪرڻ جو رواج وڌي ۾ اُتي وڃي 
رسمن ادا ڪرڻ ۽ دعائن گهرڻ کي تجات جو باعث سمجهي.و هر سال مسلمان دنڀا 
جي ڪنڊ ڪڙڇ مان مڪي وڃي حج ڪن ٿا, تربانيون ڏين ٿا, ڊڪون پائڻ جي 
قدي رسمر کي حج جو رڪن شمار ڪن ٿا. مڪي يا عرب ملڪ رغير مسلمر جي 
داخلا منع آهي ۾ ڪوب غير مسلمر حج جي رسم ۾ شريڪ ٿي نڻو سگهي. 

قديہ اسرائيلين جو خدا بابت, ساري عالى رب ۽ زميثن ۽ اسمائن جي 
خالق جو تصور ن ه.و هنن ۾ اهو ويساهھ ويئل هو ت ”جهوا“ صرف سندن قوم جو 


سنڌوءَ جي ساڃاه جڪ !(آد 

خدا هي ۽ اهڙيءَ طرح ٻين قومن جا ٻِيا خدا ٿي سگهيا ٿي. جهڙوڪ ”چيماش", 
”مواب“ قومہ جو خدا, ۽ ”ملڪان“, ”امان“ قوم جو خدا هو اُنهن خدائن, پنهڻجين 
قومن کي جدا ملڪ ڏنا ۽ سندن تگهداشت ڪئي ٿي. جهوا, ٻين قومن جي 
خداثن وانگر شخصي روح واري هستي رکندڙ خدا هو آهستي ٿي. هن ۾ اهو 
خيال ويٺو ت هيءَ خدا, فطرت جي روح واري خدا کان مٿي هو هو ماڻهن تي 
غضب ۽ مصيبت ب آڻي سگهيو ٿي. ۽ راضي ٿي فائدو پهچائي سگهيو ٿي. اُن 
ڪري سندس راضڀي لاءِ قريائي ڏيڻ ثهايت ضروري هئي. جهوا جي خواهش 
هئي تہ اسرائيلي هن مان پوري وفاداريءَ جي اميد رکن. هو جنگ جي وت 
اسرائيل جي مدد ڪندو هي اُن ڪري جهو! کي ”جنگ جو خدا“ بپ تصور ڪندا 
هئا. هو اسرائيلين کي غير معمولي حالحن ۾ ڏيکاري ڏئي, سندن مستقجل بابت 
راز ٻڌائيندو ه.و اسرائيلي, خدا جي رهڻ جي پسنديده جاءِ جبلن کي سمجهندا 
هڪا. ٻين تومن وانگر, اسرائيل ۾ خدا جي جاين جا ركپال هوندا هئا, جن وسيلي 
هو خدا کان سوال ڪري جواب وٺي سگهندا هئا. اڳتي هلي سڀ ركپال حضرت 
موسيٰ جي اولاد مان سڏائڻ لڳا. ڪجه وقت بہا عبيادتگاهن جي رکپاليءَ لاءِ 
غلامن ۽ ٻائهن رکڻ جو رواج پيو اُڻهن مان خرابين پيدا ٿيڻ جي انديشي جي 
مدنظر مردن کي مڂنت (کدڙو) بئايو ويئدو هو. جهڙيءَ طرح اڳٿي هلي سندن 
تحبع ٿي مسلمانن ۾ ڪعبي ۽ رسول جي روضي جي رکوالي لاءِ خواجہ سراثئن 
رکڻ جو رواج وڌو اسرائيلي فلسطين ۾ مرڻ کي ترجيح ڏئي. اُن کي نجات جو 
باعث سمجهندا هئا. مسلمانن ۾ر اهو ب ويساهھ ويٺنل آهي ت مڪي ۽ مديني 
۾مرڻ يا دنن ٿيڻ ثجات جو وسيلو آهي. 

قديہ اسرائيلي. بيمارين جو ڪارڻ روحن جي بذ دعا يا اثر کي سمجهندا 
هئا. خدا کان سندن اُميدن جي پورائيءَ لاءِ باسون باسيندا هئا. جنگ وقت اِن 
قسم جون منٿون ب باسيون وينديون هيون تہ جنگ ۾ فتح ٿي ت سڀِني دشمدنن 
کي جهوا جي ترباتي طور تتل ڪيو ويند.و هتن ۾ خدا جي راضبي لاءِ کاڌو رڌي 
ماڻهن کي کارائڻ جو دستور ب رواج ۾ ه.و اسرائيلين جواِن ڳالهہ ۾ ب ويساھ هو 
ت ڪن ماڻهن کي اها طاقت هكي جو خدا کان دعا گهري, مختلف ڪمر ڪرائي 
سگهندا هئا ڪنمان ۾ اسرائيلي خدا جي رضامندي لاءِ پهريون ٻار تحل ڪندا 
هڪا, جنهن رسہ کي اڳتي هلي ختمر ڪيو ويو 

اسرائيلين جو فكي فرض پنهنجي توم جي خدمت ه.و جن جي تتبع تي 


اڃا نن نت :2017 


مسلمانن بہ چيو تہ مسلمانن جو پنهنجي توم جي مدد ۾ خدمت ڪرڻ مك فرض 
هو ڌارين جي خدمت يا مدد ڪرڻ سان سندن ڪو واسطو ن ه.و 

 .‏ وت سن مذهب ب حالتن آهر پاڻ ۾ 
تجديد ۽ سڌارا آڻيندا وڃن ٿا. 

يهودين سياست ۾ مذهب کي گهڻي وقت تاٿين گڏ رکيو هو حضرت دائود ۾ 
حضرت سليمان جي زمائي ۾ فلہ- 'ن ۾ سئدن سلطنتون قاثئہ ٿيون هئن پنهتجي 
مذهب جي برتريءَ جي آڌار تي ٻين قومن تي حڪومت ڪئي هئن 342 وره 
حڪومت ڪئي. ۽ نتيجي ۾ کين گهڻين تڪليقن ۽ مصيبتن جو مقابلو ڪرڻو 
پيو پهرين هنن سان بابل جي ترقي يافت مضيبوط حڪومت وارن جنگ ڪئي: ۽ 
فتح بمد سندن لکين ماڻهن کي يرغمال طور بابل ۾ زبردستيءَ رکيو اُن غلاميءَ مان 
کين 40! ورهين بمد ايران جي شهنشاه مائرس طرفان بابل فتح ڪرڻ بمد آزادي 
ملي ۽ اُهي ٻيهر پنهنجي ملحڪ فلسطين ۾ رهڻ لڳا. بايل ۾ رهڻ وارن يهودين اهڙيون 
ڳالهيون ڪيون هيون جن سندن مذهب ۾ ڪي سنڌارا آندا. اُن کانپوءِ وري سڪندر 
اعظم جي فتح بمد کين وڏيَ مصيبت ۾ مبتلا ٿيڻوپي. اُن بمد هتن رومن شهنشاهن 
جي دور حڪومت ۾ پنهنجي ملڪ اندر ڪجه اندروٽي آزادي حاصل ڪري سک 
سان وقت گذاري.و ليڪن انهيء دور ۾ هن ۾ ريين جي قدامت پسندان روش ۽ خيالن 
جي ڪري ڪٿرپڻو وڌي ويو جنهن جي خلاف حضرت عيسيٰ منجهن سڌارا آڻڻ 
گهريا, پر يهودين ربين رومن حڪومت جي مدد سان حضرت عيسيٰ کي صليب تي 
چاڙهائي ڇڏيو ليڪن اُن کانپوءِ جڏهن رومن شهتشاهيت جو هڪ حاڪم 
مسيحي ٿيو ت هن کين ملڪ مان لڏائي, طرح طرح جي تڪليفن ۽ مصيبتن ۾ وڌو 
جنهن بمد هي يورپ, ايران ۽ اتر آفريڪا جي مختلف حصن ۾ لڏي وڃي آباد ٿيا 
جنهن حالت ۾ هنن کي ڏيڍ هزار وره گذارڻا پيا. پر اِن سموري عرصي ۾ هنن 
پنهنجي مذهب جي پوريءَ طرح ڀابندي قائہ رکي ليڪن مختلف ملڪن ۾ رهڻ ۽ 
حالتن جي تقاضائن ڪري هن پنهنجي دين ۾ ڪيترا سڌارا آندا. ٻوين ٽن چکن 
صدين ۾ رهن ڪيترا دنيا جا نامورنيسلوف ۽ عالمہ پيدا ڪيا جهاڙوڪ: 

1. اسپنوزا, جنهن مذهبي لسفي کي ثئون رنگ ڏئي جهن مان پوءِ يورپ 
جي مسيحين ۽ خود مسلمان عالمن گهڱو اسفادو ورتو 

2 ڪارل مارڪس: جنهن مٽيرلزم ۾ ڪميوٽزم جي نظرين کي جديد 
نقطي نگاهھ موجب دنيا اڳيان پيش ڪي.وو 


نو چن نناچافم: تتس '2]9 
3 سگمنڊ 0 جنهن بات اتنااڪفالا يا کي نئين يع 
4 - جار 5 دختلف اك 


جي اختلاف کي سمجهڻ لاءِ راھ هموار ڪئي. 
اهڙيءَ طرح هن قوم مان ڪيترا بي بها ۽ غير معمولي شخص پيدا ٿيا, جن 
مان دنيا کي گهڻو نائدو پهت وو 


هنن مان ”زيانسٽ تحريڪ وارن“ وري پنهنجي اڳوڻي تمتا موجب 
پنهنجي وطن ۾ حڪومت جي قتيام لاءِ مذهب کي سياست سان گڏڎي هلائڻ جي 
پاليسي اختيار ڪئي. جنهن کي بهودين_ جي هن وقت تائين واپار ۽ پيسي ۾ 
...99 _ ڪافي مدد ڪئکي. نيٺ هن انگريزن ۾ آمريڪا جي 
مدد سان فلسطين ۾ ”اسرائيل“ نالي ملڪ قاٿمِ ڪيو جنهن جي ايراضي 8050 
-----999 ن پوءِ ٻن جنگين ۽ عرين جي مجموعي طاقت کي 
شڪست ڏيئي. ٻئي ملڪ تي ب قبضو ڪري ورتو آهي. اُن تي اڃا تائين دنيا 
جي عام راءِ ۽ عرين جي متحده مخالفت جي باوجود, قابض ٿيو ويٺا آهن. 
جتوڻيڪ سندس آبادي 2095000 ماڻهن تي مشتمل آهي ۽ عربن جي آبادي 
پنجن ڪروڙن کان ب مٿي آهي. آئيندي ان جو نٿيجو ڪهڙو ٿو نڪري, اهو 
مستقيل جي پردي ۾ لڪل آهي ڇ 

هن وقت دنيا ۾ ٻ ملھڪ پاڪستان ۽ اسرائيل ٿي آهن, جي قوم جو بنياد 
مذهب تي رکن ٿا, ۾ انهن ملڪن ۾ ملڪي سياست کي مذهبي نقطي نگاھ جو 
رنگ ڏنو وڃي ٿو 

جديد زيائسٽ تحريڪ ۾ ”"مسوسيو سيڊلسان“ نئون روح ڦ وڪي ۔و هن 
يهودين کي دنيا جي ٻين مذهبن ۽ ماڻهن کان علحده رهڻ جي پاليسي بدلارائي, 
سندن مذهبي ڪتابن جي تئين سر تعبير ڪري قدامت کان ٻاهر ڪڍيو جنهن 
کان هو پنهڻجيءَ پوريءَ تاريڂ ۾ ٻاهر نن نڪري سگهيا هئا. هن کي طريقى 
تملي جو اختيار ڪي.و هن بائيبل جو هيبريو (عبرائي) ٻوليءَ مان جرمن ٻوليءَ ۾ 
ترجمو ڪيو. برلن ۾ هڪ درسگاه کوليائين, جنهن ۾ ڪيٿرا ڪرستان ب 
دنيوي تعليہ حاصل ڪرڻ لاءِ داخل ٿيا. ان درسگاه پر مخلوط تعليم ڏيڻ جو 
رواج پيو جنهن هن مان گهڻي تدر مذهبي ڪٽرپڻي دور ڪرڻ جي ڪوشش 
ڪئي. ان ڪري, يهودين ۽ ڪرستانن ۾ جيڪا هڪ هزار سالن کان جداٿيءَ 


ً بت وډاي بنااق بمنيس تن 203 


جي ديوار کڙي ٿيل هئي., سا ڏتي پيئي. ازانسواءِ بابل ۾ مذهب کي نون روپ ِ 
ڏيئي, ڪرينس فرقو پيداڪيو جنهن اسپين ۾ مسلمانن ۾ ڪرستانن کي هڪ 
ٻئي جي تعليہ سمجهائڻ جو ڪم ڏنو اتي هيٻريو (عبراني) ۽ عربي زيان جي 
ڪتابن کي اسپيني زبان ۾ ترجمو ڪيو ويو جيٰ پوء۽ لئٽن (لاطيني) زبان ۾ 
ترجمو ٿيا. ان ڪم ۾ "جيهود بن تبان“ گراناڊا جي هڪ عالہ گهڻو ڪمر ڪيو 
جنهن بمد سندن اولاد مان پٻ ڪيٽرن ان ڪمر جي سرانجاميء؛ لاءِ پاڻ پتوڙيو 

بمد ۾ِ جڏهن اسپين پر گراناڊا (عرناط) جي ڪرستان شهزادي فرڊيننڊ 
مسلمانن سان جنگ ڪري مٿن فتح حاصل ڪري ڪيٽرن کي قتل ڪيو ۾ 
ڪن کي تڙي ڪڍيو ت ان ڪٽرپڻي جي جذبي جو ڳڙو يهودين تي ٻ ڪري.و ۽ 
کين اسڀين ڇڏي الجيريا ۾ وڃي غلاميءَ جي زندگي گذارتي پيئي. تازو ٿيل ٻن 
مهاڀاري لڙاين وقت اڌ کان وڌيڪ يهودين رشيا. پولينڊ, باريري, موراڪو ۾ 
رومانيا ۾ رهندا هڪا, جي تي نهايت مصيبثن ۽ مشڪلا تن جي زندگي گذاري 
رهيا هئا. يورپ جي مختلف ملڪن ۾ 8! صديءَ تائين هئن جو وقٿ نهايت 
تڪليف سان گذري.و 

مذهبي نقطي نگاهہ کان انگلنڊ جا يهودي رهاڪىو حضرت موسيٰ جي 
شريمتي تانون سان نهايت سچا رهيا, ۽ پنهنجي سڀئا گاک (يهودي مذهبي 
عبادتگاهن) کي زنده رکندا آيا. هن وتت هو قدامت پسند خيالن ۽ اندي تقليد 
کان ٻاهر نڪري عملي طرح مذهب جي اصلاح لاءِ ڪوشش ڪري رهيا آهن. 
هو صرف ”يهودين جي نجات“ واري عقيدي کي ڇڏي ”انسانئي ثجات“ جا تائل 
بڻبا وڃن. خاص مذهبن جي پوئلڳن جي ثجات جو فسلفو دنيا ۾ گهڻي خون 
خرابي جو باعث پئيو آهي. هن وقت يهودي قديہ مذهبي عقيدن خلاف نڪت 
چينيءَ کي برداشت ڪرڻ سکيا آهن. هنن ڏهنن هان ڪٽرپڻو ڪڍي, قديہ 
مذهبي ڪتابن ۽ روايات جي تقليد مان پاڻ ڇڏائڻ شروع ڪيو آهي. هِن وڌت 
هو مذهبي عقيدن ۾ ايمانداراند شڪن اتارڻ ۾ ان جي بنياد تي نكين راءِ قائمہ 
ڪرڻ جي اجازت ڏين ٿا. هنن مذهبي عقيدن ۽ شريمت موسوي ۾ اخلاق ۾ عقل 
جي بنياد تي نيون ترميمون ڪرڻ شروع ڪيون آهن. هن وتت سندن چوڻ آهي 
ت هر صالح ماڻهو نجات ڃو حقدار ۽ خدا جي رضامنديءَ جو لاق ق بنجي سگهي 
ٿو حضرت موسيٰ کي طور سينا تي خدا طرنان فرمان مليل ه وت ”جتي ب خدا جو 
نالو ورتو ويندو يا ان ۾ اعتماد رکيو ويندي اتي خدا جي رحمت وستدي“ هاڻ 


سنڌوءَ چي ساڇچاھ سس 204 


هنن پنهنجي ان تديہم تعليمہ کي نئين نموني زنده ڪيو آهي ۽ هر صالح ماڻهوَ 
کي ثجات جو حقدار سمجهڻ لڳا آهن 

سڀني يهودين جو اهو حال نہ آهي. هن وقت ٻ ڪيترا قدامت پسند ربي يا عالمِ 
يهودي آهن, جن جو اڃا تائين اهو عقيدو آهي ت نجات جا حقدار صرف يهودي ٿي 
سگهن ٿا ۽ اهي خدا جي برگزيده(چونڊيل) قوم آهن. هتن جا ڪيٽرا عالم ان راءِ جا 
آهن ت مختلف خيالن. عقيدن ۽ صورتن ۾ خدا جي تجلي جي جهلڪ موجود آهي. 
جا راءِ قرآن جي هن آيت ”فاينما تولرانشہ وجه اله“ (جيڏانهن نظر ڪندين, 
اوڏاهين خدا جو مظهر آهي) مطابق آهي. ان نقطي نگاه کان هو ماڻهن جي مذهب 
جي بنياد تي ورهاست جا حامي ن آهن هنن جو چوڻ آهي ت ڪنعان ۾ ڪٽرپڻو 
مذهبي عقيدن جي بنياد تي نٿي ڪيو ويو پر ان جي پويان سياسي مقصد لڪل 
هئا. اڳ يهودين ۽ اهوعقيدو ويئل هو ت سندن مذهب بهٹر هو ۽ ان جي تبلٍغم ڪرڻ 
ضروري هئي. پر سندن ڪتاب ٻين ٻولين ۾ ترجمو ٿيڻ بمد هاڻ اهو ضروري نٿا 
ڄاڻن ت ماڻهن کي زوريءَ يهودي بنايو وڃي يا يهوديت ڇڏڻ تي بندش وڌي وڃي. هاڻ 
هو اِن عقيدي جا تائل ٿيندا وڃن تہ صحيح تعليم ۽ تٻليش صالح عملن ۽ سلن 
اخلاقن وسيلي ڪري سگهجي ٿي هن وتت مذهٻب جو آخري مقصد هو اخلاقي 
درسٽي ۽ اعمال صالح ۾ مضمر سمجهن ٿا. هاڻ سندن عقيدي جو مرڪزي نقطواِهو 
آهي. جو پيٿٽيڪ ۾ لکيل آهي ت ”اوهان کي پاڪباز ٿيڻ گهرجي. ڇو ت آء ارهان 
جو خدا پاڪ آهيان“ اها ڳاله مسلمانن جي هن عقيدي جي حمايتٹ ڪري ٿي 
ت ”تڂلقوا باخلاق الله“, يعئي ”پاڻ کي خدائي صفتن سان موصوف ڪريو.“ هاڻ 
يهودين جو سمجهدار طبقى عبادتن ۾ شريمت جي پابنديءَ کان عمل صالح ۽ اخلاق 
حميده کي ترجيح ڏٿي ٿو 

”يهويشش“ جي ارڙهين باب ۾ حڪم آهي ت ”توهان کي منهنجن ڪتابن ۾ 
حڪمن جي پڙهڻ سان گڏ عمل صالح ڪرڻ گهرجن“ هڪ هنڌ حڪم آهي 
ت ”معافي صرف چوري موٽائڻ بعد وئي سگهجي ٿي. گناه کان توبھ ڪرڻ کان 
سواء۽ قرباني تبول ن پوندي“ نئين نقطي نگاھ وارن جو چوڻ آهي ت ”خدا کان 
گناه مماف ڪرائڻ کان بهٽر آهي ت ڏوه ڪرڻ ئي ڇڎي ڏجي.“ 


سندن چوڻ آهي ت سندن سونهري دور ۾ هو سچاکقيءَ ۽ صدافت کي عبادتن ِ 
کان وڌيڪ ترجيح ڏيندا هئا. ماڻهن جي سلامٽي, حق پرستن جي پوئلڳيءَ ۽, 


انساني محبت جا اصول. سندن تعلڃم ۽ روايات ۾ درج هئا. 


سنڌوِءَ جي ساڃاھه جڪئنئڻسمصسڪڀ‬ڪ .05 


پيغمبر ”جيريماح“ خدا جي علم حاصل ڪرڻ جي معنيٰ اها ڪڍي آهي 
ت ”حق ۾ محيّت جي واقفيت حاصل ڪجي“ ساڳيو پيغمبر ٻئي هنڌ فرمائي ٿو 
تہ ”جيڪو ماڻهو ٻٽاڪ هڻي ٿو سو خدا جي نالي, طاقت ۽ خزاني مان ئيض 
حاصل ڪرڻ جي اميد ت رکي.“ سچي يهوديءَ کي ان ڳاله ۾ ويساهہ آڻڻ ضروري 
آهي ت خدا مهريان, منصف (انصاف ڪندڙٿًا ۾ انسان ذات پرامن ۽ سلامتي پيدا 
ڪرڻ جو متمني آهي. تالمد ۾ لکيل آهي ت ”عاجزي ۽ حليمائي, جملي ترٻائين 
کان وڌيڪ فائديمند آهن. جيڪو ماڻهو مذهبي علم مان رحم ۾ محبت نالو 
سکي. ان ڄڻ ت خدا کي سڃاتو ئي ڪون آهي.“ جديد خڅيالن جي يهودي ڄاڻن 
جو چوڻ آهي ت غور ۾ نڪر چڱو ڪم آهي., بشرطيڪ اهو عمل صالح جي 
ترغيب ڏئي, ان تي عمل ڪرائي. عقل جو مقصد مصلحت ۽ عمل صالح جي 
پيرري ڪرڻ هئڻ گهرجي. خدا جو صحيح علمہ ۾ رضامندي عمل صالح ذريعمي 
حاصل ٿي سگهي ٿو 

يهودين جي صحيح ڄاڻن جو چوڻ آهي ت روحاتي سڪون حاصل ڪرڻ ۽ 
عبادت ۾ زندگي گذارڻ کان عمل صالح ڪرڻ زياده مفيد آهن. صحيح عمل. 
صحيح عقيدي کان وڌيڪ سودمند آهي. مذهبي شريمت کي اخلاق ۾ عمل 
صالح جي متابمت ۾ هلائڻ گهرجي. سندن نقطي نگاه موجب؛ خدا جي رحم جو 
حقدار اهو ماڻهو ٿي سگهي ٿو جو سچ ڳالهائيندو هجي ۾ ڪنهن کي ٻ بدٽام 
ڪرڻ جي عادت ن رکندو هجي. سندن چوڻ آهي ت ”جيڪا ڳاله توکي پسند نہ 
آهي. سا ٻين کي ٻ ن هوندي“ اهو سندن اخلاتيات جو بنيادي نقطو آهي. ٻيون 
سڀ ڳالهيون ان جون شاخون آهن. سندن چوڻ آهي ت ”تون پاڙيسري؛ کي اهڙو 
پيار ڪر, جهڙو هوند پاڻ کي ڪرين“. ۽ ”تنهنجو اغلاقي فرض اهو هئڻ گهرجي 
تہ ساري انسان ذٰاٹٿ کي غدا جو بندو سمجهي. انهن سان هڪجهڙو ررتاءُ 
ڪرين.“ تالمد ۾ لکيل آهي تہ ”جو ڪافر, اخلاق جو صاحب آهي. سو يهودين 
جي وڏي عالہِ فاضل جي برابر آهي.“ سنشن چوڻ آهي ت ”هر صالح ماڻهو پرء۽ امو 
ڪهڙي ب مذهب جو پوئلگڳ هجي_ بهشت ۽ نجات جو حقدار آهي.“ 

يهودين جي صحيح عالمن جو چوڻ آهي ت ”عقيدن جي اختلاف تي ڪر 
ماڻهو ڀلي پاڻ ۾ وڙهندا رهن پر هيءِ ڳالھ ڏهن ۾ ويهارڻ جي لاٿق آهي تہ جنهن 
ماڻهوَ جا عمل صالح هوندا ۽ اخلاق حميده رگندڙ هوندي سو ڪڏهن ب غلط ٿي . 
ت سگهندو” 


سنڌوة جي سا ڃا ْ‬_پ ,‬۔«٬ڑ‬‪سس‏ 206 


تالمد ۾ سچ جي تشريح ۾ لکيل آهي ت ”صحيح مذهبي جذبي کان سواءِ 
مذهب جي ڪا ممنيٰ ٿئي ڪان ٿي سگهي ٿي. “ تالمد جو ح چوڻ آهي ت ”خدا جو 
رستو ۽ مرضي ان ۾ آهي تہ ڪهڙي طرح ماڻهو پاڻ ڻ ۾ ٺُهي هلن ۾ صلح سانت ۾ 
رهن“_ ۽ ”فرض جي ادائگي اها آهي. جا ازخود بنا ڪنهن لالچ ۽ اجوري جي 
بجا آندي وڃي.“_ ”چڱا ڪم ان ڪري چڱا ن آهن ت اهي بنيادي طرح چڱا 
هجن پر چڱا ڪم اهي ڪوٺي سگهبا. جن مان اخلاق جي درسڪي ۾ انسان ات 
جي بهبودي حاصل ٿئي ٿي.“ 

تالمد جو ارشادڌ َ تہ ”گوشي نشيني؛ ۾ خاميشيءَ سان عبادت ڪرڻ 
وارن وٽ خدا جي رحمت ايٿري تہ ايندي, جيتري خوشيءَ سان چڱائي ڪندتن 
وٽ ايندي عمل صالح ڪرڻ دوران رسيل دک ۽ مصيبتون ماڻهوءَ کي اخلاقي 
طور مڪمل ڪرڻ پر مدد ڏين ٿيون.“ ”ڪسب وڏي ثعمت آهي. خدا روزگار 
ڪندڙن کي ڀيارڪري ٿو.“ (الڪاسٻ حبيب الله) ”خدا جو خوف رکندڙ کان 
ايمائداريءَ سان محثت ڪندڙ جو درجو وڏو آهي.“ زبور ۾ فرمايل آهي ت ”عاجز 
(نماڻو) ۽ حليم. زمين جو مالڪ بئيو.“ تالمد ۾ لکيل آهي ت ”ه لم ٿيڻ کان 
مظلوم ٿيڻ بهتر آهي. جنهن ماڻهوءَ کي بد نامہم ڪيو وڃي. ۽ اُهو ن جواب ڏئي ۽ نڌ 
ڪڇي ٿو سو سج جي روشتيءَ وانگر چمڪندو“... ”انحقام وٺڻ کان مماف 
ڪرڻ زياده چڱو ڪم آهي. بغض رکڻ کان محبت رکڻ بهتر عمل آهي.. دشمن 
کي تڪليف جي وقت ۾ مدد ڪرڻ کان ڪيٻائڻ نہ گهرجي.“ زبور ۾ لکيل آهي 
تہ ”گناهگار جي زيون ٿيڻ جي دعا گهرڻ بدران گناه جي تم ٿيڻ لاءِ دعا 
گهرو.. جاڻورن ٹي رحمم ڪرڻ جو مقصد اهو نہ آهي ت اُنهن کي تڪليف پهچڻ 
کان بچائجي. پر ماڻهوءَ جي رحمدليءَ ٻلند اخلاتيءَ ۽ مڪمل ٿيڻ لاءِ اهو 
ضروري آهي ت گگدامن تي رحمر ڪجي.“ 

تالمد ۾ لکيل آهي ت ”مذهب, قبيلي ۽ توم جي ذرق کانسواءِ هر ماڻهوءِ جي 
بيماريءَ وقت تيمارداري ڪرڻ ۽ مري ويل جي ڪفن دنن بر مدد ڪرڻ گهرجي.“ 

ريين کان روايت آهي: ”جڏهن مصري نرع ون جا سپاهي, اسرائيلين جي 
پوثتان پوڻ وقت سمنڊ ۾ ٻڏي رهيا هئا ت ملائڪن شڪرانا بجا آڻڻ شروع 
.يا اُن تي خدا طرفان کين تنبيھ ڪٿي وئي تہ ت ”منهنجي مخلوق تٻاھ ٿي 
رهي آهي ۾ اوهان ن ڳايو ٿا. هيء وقت خوش ٿيڻ جو ن آهي.“ 
هڪ تالمد ربيءَ چيو آهي ت *يا خدا! ڪنهن ب ماڻهو۽ کي منهنجو دشمن نُ 


207 اھ‎  . 


ڪر, ن ڪنهن ماڻهرو؛ لاءِ منهنجيء؛ دل ۾ دشمني پيدا ڪر.“”انصاف, ايمانداري, 
۾ سحاوت هر ماڻهو لاءِ بئا تنثاوت مذهب ۾ دذُات جي ڪرڻ گهرجي. غصو 
بيوتونن جو ورثو آهي. چڱا ڪہ موتي آهن ۽ خدا جو خوف ڌاڳو آهي. جي ڌاڳو 
ٽٽند وت موتي وکري ويندا. ڪاب مذهبي فرض ادائي اخلاق کانسواءِ بيجان آهي. 
عمل صالح مذهب جوروح آهن.“ 

اهو صحيح مسلمان ث چشبي جنهن کي اها بر نہ آهي ت ”دين موسوي“ تڙ 
آهي., ۾ اسلام ۾ مسيحت ان جون ٽاريون آهن. 


6. عيساگيت(ڪوسچنٽي) 
هن مذهپ جو باني حضرت يسوع ملقب ”مسيم“ هي جنهن کي مسلمان 
حضرت عيسيٰ جي نالي سان سڏيندا آهن. هيءَ اٽڪل ٻ هزار وره اڳ ”گليل,. 
جي پرڳڻي ى بيبي مريہ سڳوريءَ کي ”يوسف“ نالي شخص مان ڄائو هو اهي 
سمنڊ جي ڪئاري تي ”ميريحرن جي ڳوٺ“ ۾ رهندا هئا. حضرت عيسيٰ جو ڀاءُ 
۽ ڀيڻ ب هڪا. قديم دستور موجب مکي۔ بزرگن کي خدا يا اُن جو اوتار ڪري سڏيو 
ويندو هو. اُن ڪري, حضرت عيسيٰ جي پوٿلڳن ۽ اهو ويساه ويٺل آهي ت هيء؛ 
بيبي صاحبہ کي يوسف مان پيڊا ن ٿيو هو پر روح القدس طرثان بيبي صاحبہ 
جي رحم ۾ روح الاهي ڦلوڪجڻ سان سرجيو هو بيبي صاحبہ ڪنواري هئي, ۾ 
يوسف. جو سندس مڱيندو هم اُن جي عزت بچائڻ خاطر ساڻس نڪاح وجهي 
ظاهر ڪيو ويو تہ بيبي صاحبہ کي عيسيٰ منجهائنس پيدا ٿيو هو اهڙيءَ طرح, 
اڳي, با وجود ان علہ جي ت مقدونيا جو بادشاهہ. سڪندراعظہ شهزادي فلپ جو 
پٽ هي سندس عزت وڌاٿڻ لاءِ ائين ظاهر ڪيو ويو 7ہ سڪندر فلپ مان پيدا نہ 
ٿيو هو پر خدا طرفان سندس والده جي رحم ۾ روح جي ڦوڪجڻ سان پيدا ٿيو 
هو ساڳي طرح اڳي هندن ۾ ويساه ويئل هو ت ڪرشن مهاراج ۾ شري رامچند, 
وشنو ديوتا جا اوتار ٿي آيا هئا, يمئي وشئو سندن ماڱرن ۾ اچي, جشم ورٿو هو 
چچ ٣‏ آهن, ڃن جي اهميت ڪيتري آهي, سوهر 
ساچهہ_ وند ماڻهوَ تي ڇڏيل آهي 
حضرت يسوع. اسرائيلي تسل مان حضرت ابراهيم جي ٻائتاليهين پيڙهي 
مان هو حضرت ابراهيم جي چوڏهين پيڙهيءَ مان حضرت موسيٰ ۾ اٺاريهين 
پيڙهي مان حضرت دائود پيدا ٿيو. ان ن کان پوءِ يهودين کي بابل جي ححعڪومت 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ___‬‬[ڈ. 208 


گرفتار ڪري, بابل ۾ نيئي. پنهنجي زير دستيءَ ۾ رهايى جتي هو 4! پيڙهين 
تائين رهيا. جڎهن ايران جي شهٹشاه ”ساريوس“. بابل کي نتح ڪيو ت هن, 
يهودين کي آزاد ڪرائي. وري موٽائي پنهنجي وطن موڪليس جتي بيٹ الحم 
جي ”يهوديه ڳوٺ“ ۾ حضرت يسوع (عيسيٰ) ڄائو ان وقت ان ملڪ جي حصي 
جو بادشاهھ ”هيروڊيس“ هو حضرت يسوع جي ڄمڻ بمد هن جا مائٿٽ ڪجھ 
وقت لاء۽ِ مصر وڃي رهيا. هيروڊيس (جو چون ٿا تہ يهودين جو مخالف هو) جي 
مرڻ بمد, يهودي واپس اچي گليل ۾ رهيا. ان وقت ”يوحنًا“ نالي هڪ ثبي صحرا 
مر رهندوهو ۽ ماڻهن کي بپتسما ڏيندوهو. حضرت يسوع وڏي ٿيڻ بمد يوحئا وٽ 
بهتسما وٺڻ لاءِ ويو يوحتا اُٺ جي وارن (ملس) جي پوشاڪ پائيندو هو هن 
عيسيٰ کي ڏسي چيو ت ”تنهنجو درجو ايڏو تہ بلند ٿيڻ وارو آهي. جو آءٌ خود هوند 
توکان بپٽسمو وٺان. پر جنهن صورت ۾ تون مون وٽ آيو آهين ت حڪم جي 
بجا آوريءَ طور ت وکي بپتسمو ڏيان ٿو.” ان کان پوء۽ِ حضرت يسوع. چاليه ڏينهن 
جهنگل ۾ رهي, عبادت ۽ ور نڪر ڪري تپيسيائي آزمائش مان گذريو. 

انهيءَ زماني ۾ فلسطين تي رومي شهنشاھ جي حڪومت هوندي هئي, ۽ ان 
پاران مقرر ڪيل گورنر هحي رهندا هئا. پر هن مڪاني ڪارويار هلائڻ جي 
واڳ, يمتي مڪاني حڪومت, يهودي ڪاهنن جي سردار جي هٿ ۾ ڏيئي ڇڏي ِ 
هئي. يهودي برهمخن وانگر مذهبي شريعت (موسوي) جا سخت پابند هکا. ان 
وتت, بيت المقدس (جيروسلما ۾ يهودين جو وڏو مذهبي مرڪز هو جتان هو 
شريعت موسوي مطابق مذهبي ڪارويار هلائيندا هڪا. اتي ساليانو ميلو لڳندو 
هو جتي چؤطرف جا يهودي زيارت ڪرڻ ۽ تربائي ڏيڻ لاءِ ايندا هئا. حضرت 
يسوع. جنهن کي خدادا روحائي ڏات مليل هئي, جڏهن ٻ ٽي دفعا جيروسلہ جي 
زيارت لاءِ ويو ت کيس معلوم ٿيو ت شريعت موسوي ۾ اهڙيون بدعتون داخل ٿي 
ويون هيون, جن جي سڌاري کان سواءِ هن جي توم جي تجات حاصل ٿيڻ ڏکي 
هئي. ان ڪري هن شريمت تي زور ڏيڻ ۽ تربانيءَ کي نجات جي واحد ذريمي ‏ 
ڄاڻڻ بدران ماڻهن کي صالح عملن, خدا جي بزرگي ۾ رحمت طرف توجه ڏيارڻ 
شروع ڪيو ماڻهن تي اثر ويهارڻ لاءِ ھن ڪي اهڙيون ڳالهيون ڪيون, جن کي 
ممجزا ڪونجي ت روا ثيندو 

اهڙين ڳالهين جي ظاهر ٿيڻ بعد هزارين ماڻهو هن وٽ مخخلف مشڪلاتن 
۽ بيمارين مان ڇوٽڪاري حاصل ڪرڻ لاءِ اچڻ لڳا. حضرت موسيٰ چئي ويو هو 


سنڌوءَ جي ساڃاھ سس 209 


ت ”جڏهن دين موسوي ڪمڙور ٿيڻ لڳندي يهودي توم محڪوم ۽ مجبور ٿيندي 
ت ان وقت هڪ مسيح پيدا ٿيندي جو سندن رهيري ڪري کين وري اڳوڻو ارج 
وٺائي ڏيڻ ۾ مدد ڪند.و“ جنھن ڪري هن وري پنهنجي حڪومت حاصل 
ڪرڻ جا خواب لهڻ شروع ڪيا هئا. ماڻهن بهرحال هن (عيسيٰ) کي پوري طرح 
ن سمجهي.و هيءُ جڎڏهن چوندو هو تہ کين حڪومت الاهي. (000 )6٣ 188010 0٤1‏ 
ملڻ واري هئي. ت هو سمجهندا هكا ت کين دنياوي بادشاهي وٺي ڏيندي جهڙي 
حضرت دائود ۾ حضرت سلڃمان جي ڏينهن ۾ کين مليل هئي. ليڪن ان مان هن 
جو مطلب روحاني پاڪيزگي ۽ خود ضابطي هئي. ۽ ن دنياوي جاه و جلال. هيء؛ 
جڏهن پنهنجي ساڻين سان آسپاس جي ڳوٺن ۾ سير ڪرڻ ويندو هو تہ ڪيترا 
ماڻهو هن وٽ شفاياب ٿيڻ لاءِ اچي ڪئا ٿيندا هئا. اهڙيء طرح عام ۾ هن جي 
شهرت وڌندي ويئي, جا شريعت موسوي جي ڪاهئن جي سردار ۽ ان جي مستقل 
منادن وارن کي نا پسند پوڻ لڳي۔ ازانسواءِ هن پنهنجي سير ۽ گشت دوران ڪن 
اهڙين ڳالهين جو اظهار ڪيو ٿي, جي شريعت موسوي جي روايات خلاف 
سمجهڻ ۾ آيون ٿي. جهڙوڪ: 

(1). يهودين جي روايات ۽ شريمت موجب ڇِنڇر جو ڏينهن عبادت ۾ 
ايڪائت پر گذارڻو هي پر ان ڏينهن ٻ جيڪڏڎهن ڪي ماڻهو هن (عيسيٰ) وٽ 
ڪم يا شفايابي؛ لاءِ ايندا هڪا ت هيءَ سندن ڪمر ڪندو هو ۽ کين فايابي 
بخشيندو ه.و اهڙيءَ طرح ڇنڇر جي ڏينهن ب هن وٽ ماڻهن جي ڪئي ٿيڻ کي. 
يهودين سندن دين جي مك رڪن جي انحرافي تصور ڪئي. 

(2). هن سان جڎهن ربين پيا مذهبي ڪارڪئن شريعت موسويءَ جي 
پابنديءَ جي ڳالھ ڪئي ٿي. ت هن چئي ڏنو ٿي تہ شريعت ئي سڀڪجھه ن آهي 
اها ماڻهن جي رهيري ۽ فائدي لاءِ تيار ڪيل هئي. ان ڪري ماڻهو ان جا محتاج 
بنجهڻا ن هکا, پران کي ماڻهن جي مفاد لاءِ ڪتب آڻڻو هو مکي۔ ڳالھ صالح عمل 
هكا ۽ ن قديہ دسٽور ۽ روايات, جن کي شريعت سڎڏيو ٿي ويو. اهي ڳالهيون, 
بهودي رين ۾ ڪاهنن جي مستقل مفاد لاءِ نقصانڪارهيون.۔ 

(3). هن چيو ٿي تہ ”ثڇات انساني“ مذهبي شريعت جي محتاج ن هئي. 
پر ان ۾ الاهي فضل کي ب دخل ه.و جيئن ان جي تحبع تي شاه لطيف فرماب. 
آهني اذ: 

”عدل ڇٽان -آءُ ت, ڪو ٿيرو ڪج فضل جو!“ 


ڪا تبت 210 


اهڙن خيالن جي اظهار سيب شريعت موسويءَ جو اثر گهٽجي ٿي وي ۽ 
مذهبي جي نالي ۾ شريعت جي هٿيار سان حڪومت هلاٿيندڙ مستقل مفاد جي 
ڪاروبار ۾ رولوڻي پيو. ان ڪري سندن مخالفت وڌڻ لڳي. 

(4). هن تربائيءَ ذريعي گناهن جي بخشش يا نجات حاصل ڪرڻ واري 
اصول کي : ن ٿي مڃي.و سندس چوڻ هو ت خدا رت ڏيڻ ۾ جاثور قربان ڻ سان 
راضي نہ ٿيندو ڇو ت هو رحيم آهي ن ث قهار. اُن جي صحيح رضامندي حاصل 
ڪرڻ لاءِ خلق جي خدمت ۽ صالح عملن جي ضرورت هکئي. ان ڪري, يهودي 
ڪاهنن سندس انهن ڳالهين کي موسوي مذهب جي بنيادي اصول خلاف 
سمجهي. ناپسند ڪرڻ شروع ڪيو =. 

(5). يهودين ۾ قديہ وقت کان ويساه ويئل هو ت خدا طرفان مسيح موعود 
ايندو_ جو سندن قوم مان هوندو ۽ کين دنياوي بادشاهي ڏياري, وري اڳوڻو اوج 
وٺائيندو هن کان جڏهن اسرائيلين پڇيو ٿي ت هو ڪير هو ت هن جواب ڏنو ٿي 
ت هو خدا جو فرزند ۾ مسيح موعوده.و پران مان هڪ غلط نهمي اها پيدا ٿي, جو 
اسراٿيلين جي ڂيال ۾ هو تہ جيڪڏهن هيء سچ پچ مسيح موعود هو تہ کين 
دنياوي حڪومت جا حقدار, خدا جا صالح بندا ۽۾ صالح اخلاق ماڻهو بئجڱا هئا, 
۾ سندس قوم اهي خاصيتون پيدا ٿي نہ سگهيون هيون. ان ڪري ضرورت هكي 
تہ پهرين کين روحاني ۽ ڏهتي طرح لاٿق بنائجي. ان بمد ئي هو ظاهري طاقت ڄا 
حقدار ٿي سگهندا. عبادتن ۽ قربائيءَ جي رسومات تي زور ڏيڻ سبب هن مان 
صلاحيت نڪري چڪي هئي. ان ڪري کين پهرين حڪومت الاه (روحاني 
حڪومت) لاءِ ڪوشش ڪرڻي هئي. جڎهن هو ان وسيلي صالح ۽ صاحب 
اخلاق بڻيا, ت ازخود سندن مشڪلاون دور ٿي وينديون. پر يهودي ڪاهنن ۽ 
ربي۔ جي جيروسلم ۾ مڪائي حڪومت جا عهدا والاريو ويا هڪا ۾ شريعت 
موسويءَ موجب فيصلا ڪئدا ٿي رهيا_انهن ڳالهين کي سمجهي ن سگهيا. هنن 
کي اهڙيءَ گفتگوءَ مان رومن کان مليل اتحدار جي وڃائڻ جو ڊپ پيدا ٿيو 

جيسيتائين يسوع مسيح ڳوٺن ۾ گهمندو ماڻهن کي روحائي ٿرڻيءَ جي 
حصول لاءِ هدايتون ڪندو رهي.و ان وقت تائين هشن اڪاهنن) سندس شهرت 
جي خبرن ٻڌدڻ جي باوجود. کيس برداشت پئي ڪيو پر جڏهن سالڃائي ميلي 
جي موتعي تي جيروسلمر ۾ ڪيئي لک ماڻهو اچي گڏ ٿيندا هئا, ت هيء ب اُڻي 
ايندو هو۽ شهر يراچڻ بعد ماڻهن کي وعظ ۾ نصيحٿ ڪندوه.و سندس معجزن 


ني نِأاهد. پت شامدنټخست. ]21 


جي ڪري ماڻهن جو اعتقاد روز بروز وڌندو ويى ان ڪري هيڪل (ديول) جا 
ڪاهن ان کي پنهتجي حدن ۽ مڪاني حڪومت جي انتظامہ ۾ دست اندازي 
سمجهڻ لڳا. يسوع ڏينهن جو شهر ۾ هيڪل ۾ هوند و هو ۽ رات جو جيل يا گهاٽي 
جهنگ ۾ وڃي رهندو هو هڪ دنعي, هيءَ هڪ گڏه تي سوار ٿي. هزارين ماڻهن 
جي هجوم سان شهر ۾ داخل ٿيو ۽ ڏسڻ ۾ ائين پكي آيو ڄڻ ڪنهن بادشاهھ جي 
سواري گذري رهي هجي. ان ڳالهھ وير يهودي سردارن ۽ ربين کي سجٹ رئج 
پهچايو جڏهن هن کي معلوم ٿيو تہ سمنڊجي ڪناري واري هڪ نندڍي ڳوٺ 
جي رهاڪو واڍي جو پٽ, ماڻهن کي پاڻ ڏانهن ڇڪي. سندن اثر زائل ڪري 
رهيو هو كلم کلا سندن اعتقادن جي مخالفت ڪري پاڻ ڻ کي مسيح سڏائي رهيو 
هي هئن خوفزڊه ٿي, سازش سٽي تہ کيس ”رومن حڪومت“ سان تصادم ۾ آڻي. 
سندن هٿان سزاياب ڪرائين. ان سلسلي ۾ هنن کانئس اهڙا سوال پڇڻ شروع 
ڪيا, جن مان هن جو رومن حڪومت سان تصادم ٿي پوي. مغلاً: هڪ دفمي هن 

کان سوال پڇيائون تہ "ڍل ڪنهن کي ڏيڻ گهرجي.“ ان تي هن کين چيو تہ ”مون 
کي سڪو آڻي ڏيکاريو' جڏهن سڪو هن وٽ آندو ويو __ جنهن تي رومن 
-شهنشاه جي 7 تصوير اُڪريل هئي _.. هن کين جواب ڏٺو تہ ”هيءَ سڪو جنهن 
جو آهي. ڍل ان کي ملڻ گهرجي.“ اھڙيءَ طرح, اهڙي قسمر جا ڪيترا شرارت 
آميز سوال ڪري, هن کي ٿاسائڻ جي ڪوشش ڪئي پئي وئي, پرهيءَ سندن 
چاليازيءَ ۾ لاسي تن سگهيو ۾ مئناسب جواپ ڏيئي پاڻ ڇڏاٿيندو رهي.و ئيٺ هددن 
لاچار ٿي يهودي سردارن جي هڪ وڏي ڪائونسل گهرائي, ان آڏوان مسكلي کي 
رکيي ۽ نيصلو ڪرايائون تہ هن کي مارائي, جان آزاد ڪرائجي. پر هن جي 
ڪل ين ون کي کا ڪر يو 
مسئلوهي ۽ ان مان فساد ٿيڻ جو انديشوه.و جنهن تي هتن سازش سٽي تہ جڏهن 
هي رات جو اڪيلو وڃي جهنگل ۾ سمهي. جتي وٽس چند حوارين کان سواءِ 
ٻيو ڪو ب ن هجي. ان وقت کيس گرفتار ڪرڻ موزون ۽ وڌيڪ مهوليت وارو 
ٿيندو پر جهنگل ۾ سندس سمهڻ جي معلومات سواءِ سندس ساٿين جي. ٻئي 
ڪنهن کي ڪا هوندي هئي. ان ڪري هئن سئدس ساٿڻين ماڻ 
هڪ ”يهوداه“ کي رشوت ڏيئي پاڻ سان ملاكي رضامند ڪري ورتو ت هو کين 
بيسوع جي رات رهڻ واري جاءِ ڏسي, گرنتار ڪرائڻ ۾ مدد ڪرائيندو. هڪ رات 
جڏهن حضرت يسوع مسيح رات جو اڪيلو وڃي جهنگل ۾ صٿو ت ”يهوداه“, 


ڌو تا چا ات سست..123ك 


يهودي سپاهين کي ساڻ ڪري جاء وڃي ڏيکاري ۽ کيس گرفتار ڪرايو. جڎهن 
هو گرفتار ٿيو تہ يهودي سردارن بئا دير جي ان وقت ٿي پنهنجي ڪورٽ اڳيان 
پيش ڪري کيس موت جي سزا ڏني. پر قائون اهو هو تہ اهڙيءَ سزا جي آخري 
اجازت رومن گورنر کي ڏيڻ جي اخٿيار ۾ هئي. ان ڪري گرنتاريءَ ۽ سزا مقرر 
ڪرڻ کان پوءِ, هي کيس سڌو رومن گورٽر وٽ وٺي ويا. حضرت عيسيٰ کي علم 
غيب ڌريعي ان ساري معاملي جو پِتو پکجي ويو هو پر هو خدا جي رضا تي راضي 
رهي. ان فيصلي لاءِ اڳيكي تيار ٿي ويٺو هو. ڇاڪاڻ ت هوان راءِ تي پهچي چُڪو 
هو ت ”سندس قوم جي تجات ۽ انسان ڏات جو ڀلو“ انهي عمل ذريعي ٿي حاصل 
ٿيڻ وارو ه.و يهودين جو عقيدو هو ت کين اخلاق حميده ۾ عمل صالح کان سواءِ 
دنياوي بادشاهي حاصل ڪرڻ بيڪار هئي. ان ڪري هن ماڻهن کي دنياوي 
بادشاهيءَ بدران روحاني حڪومت جي لاثق بناثڂ جو ڪر شروع ڪيو هو جا 
ڳالھ صدين جي غلط عقيدي سبب يهودين کي سمجه ۾ ن پئي آئي. ازانسواءِ هن 
نجات انسائيء؛ لاءِ شريمت کان وڌيڪ اخلاق حميده۽ عمل صالح کي ترجيح ٿي 
ڏني. ٻئي طرف بهودين جو سمورو زور ظاهري پاڪيزگي. تانون موسريءَ جي 
پاٻنديءَ ۽ دنياوي حڪومت جي حصول طرف هو هيء فقير منش هو ۽ يهودي 
سردار دئياوي حڪومت جا طالبو هئا. هن جائورن جي قربائيءَ جي مخالفت ٿي 
ڪئي. ۽ يهودين جو عقيدو هو ت دا قربائيءَ کان سواءِ راضي ٿيڻو ن هو هن 
ماڻهن کي خدا جي اولاد برابر سمجهي مائٽ ۾ اولاد جي وچ ۾ سڌي رابطي جو 
پرچار ڪيو ٿي ۽ شفاعت جي ان نظريي کي ن ٿي مڃيو جنهن موجب يهودين 
جو چوڻ هو ت خدا بزرگن ذريعي شفاعت ڪندو. 

جنهن رات يسوع کي گرفتار ڪرڻ وارا هئا, ان رات هن سان مائي تي گڏ 
ٻارهن حواري هئا. هن کين چيو هو ت ”اوهان 1 هڪ داي مون کي يهودي 
سردارن جي حوالي ڪندو ۾ ٻيا سڀ ڀڄي ويند وا * نيٺل ڄجڀغن مٿي ذڪر ٿي 
آيو آهي ت يهوداه ان رات کيس گرفتار ڪراي ۽ 0 9 جي 
ڪائونسل کيس صلب تي چاڙهي شهيد ڪرڻ جو فيصلو ڪي ان بمد هن 
کي رومن گورنر وٽ وئي آيا. گورنر ڏئو تہ هن جو ڏوه, رومن تائون مطابق 
صلب تي چڙهڻ جهڙو ڪون هو پر رومن گورنر باوجود انصاف پسند هئڻ جي 
رومسن حڪومت جي قيام لاءِ مصلحت انديشي کي زياده ترجيحج ڏيندا هڪا. ان 
ڪري هن يهودين جي ڪشرت راءِ کي راضي ڪرڻ لاءِ حضرت عيسيٰ کي درا 


وڪن تناناھ يس :213 


هڻائي, ڪنڊن جو تاج پارائي, سزا ڏياري گورئر جو ڂيال هو تہ ممڪن آهي 
تہ يهودي ان سزا بمد حضرت عيسيٰ کي صليب تي چاڙهڻ جو ارادو ٿرڪ 
ڪن, پر يهودي سردار سختگير ۽ بيرحم هئڻ ڪري, پنهنجي ارادي کان باز تن 
آيا, ۾ اصرار ڪرڻ لڳا تہ حضرت يسوع کي صليب تي چاڙهيو وڃي. گورنر 
هنن کي ناراض ڪرڻ ن ٿي گهريو ان ڪري لاچار ٿي حڪومتي مصلحت 
اختيار ڪري حڪ ڪيائين تہ يسوع مسيح کي ڀلي صليب تي چاڙهيو 
وڃي. هڪ طرف شخص واحد (عيسيٰ) ٽون ديئي خيالن۽ معاشري جي اصلاح 
جو حامي هو ت ٻئي طرف سموري يهودي قوم جو اثر رسوڂ هو گورٽر, سياست 
ملڪ ۽۾ حڪومتي مصلحتن جو بار ساهميءَ جي هڪ پڙ ۾ وڌو ۾ ضمير جو 
آواز ٻئي پڙ ۾. پر جيكن ت مذهب هئڻ جي باوجود, رومن روحائي ۽ اصولي علہم 
کان اڻ واقف هكا, ان ڪري هن مصلحت جي پڙ کي ڳرو سمجهي, ضمير جي 
آواز کي نظرانداز ڪري ڇڏي.. 

ان نفيصلي بع, يهودي سردار حضرت عيسيٰ کي بروقت صليٻ تي چاڙهڻ 
لاءِ وٺي ويا, ۽ کيس ٻن چورن سان گڎ صلب تي چاڙهي, هٿن ۽ پيرن ۾ ڪليون 
هڻي ماريو ويو ٽئين ڏينهن جڏهن يهودي سندس قبر تي ويا تہ ڏٺائون تہ قبر کوٽي 
پئي هئي ۽ لاش گم ه.. ان بمد حضرت عيسيٰ جي پوئلڳن کي اهو ويساهہ ويهي 
ويو ٿ کيس خدا (سندس والد) آسمان ۾ گهراٿي ورتو هو سندس مکيڃ۔ حوارين 
مان ڪن شاهدي ب ڏئي ت هنن اکين سان ڏٺو هو ت ملائڪ کس آسمان ڏي کنيو 
پئي ويا ۾ هو زنده هو. ڪن مرڳو اها شاهدي ڏني تہ حضرت عيسيٰ کين روبرو 
زنده حالت ۾ پاڻ ڏيکاريو ه.و ان حالت ۾ هو مٿي آسمان ۾ خدا وٽ وڃي رهيو هو 
۾ سگهوئي امت جي نجات لاءِ دنيا ۾ موٽي ايندو ان باري ۾ پوءِ سندس پوئلڳن ۾ 
ٻ رايا پيدا ٿيا. هڪڙن جو چوڻ هو ت هن جو روح مٿي آسمان ۾ خدا طرف کڄي 
ويو هی ۽ ٻين چيو ٿي تہ سندس روح ۽ جسم ٻكي مٿي هليا ويا هڪا. 

ملت ابراهيہ جي مذهبن, هڪٻکي جي تتبع تي ڳالهيون ڪيون هيون, ان 
جو ڀڻو هن مان پوندو تہ پهرين حضرت ابراهيہہ خدا کي تنٻوءَ مر گهرائي, ماني 
کارائي, ساڻس ڳالهايو عهد نامو ڪيو ۽ قرباڻي ڏئي. ان بمد حضرت موسيٰ طور. 
سنيا تي چڙهي, خدا سان ڳالهيون ڪيون, ۽ اتي تربان گاه تيار ڪري قرباني 
ڏني۔ تنهن کان پوءِ حضرت عيسيٰ لاءِ هلايو ويو تہ هن انسان ذات جي نهتريءَ لاءِ 
پنهنجي سر جي قرباني ڏني ۽ مرڻ بعد جيئرو ٿي آسمان ڏانهن هليو ويو اهڙو 


سنڌوءَ جي ساڇچا ھه ڪيڪ ند نڪا - 171 
ساڳيو اعتقاد مسلمانن ۾ مروج ٿيو ت دا ساٿينءَ حضرت محمد صلعم کي 
ممراج لاءِ مٹي آسمان تي گهرائي, ساڻس ڳالهايى ۽ کيس آسمانن جو سير 
ڪراي ان بابت ب حضرت عيسيٰ جي حوارين وانگر, ٻ رايا آهن. هڪڙن جو 
چوڻ آهي تہ حضرت جن روحائي طرح معراج تي ويا, ت ٻين جو چوڻ آهي ت 
حضرت جن جسماني توڙي روحاني طرح خدا سان سحين آسمان تي ملڻ ويا هئا. 
اهڙيءَ طرح هڪٻکي جي تتبع تي ڪيتريون ڳالهيون ٻڌايون ويون آهن. 
انهن چڪني روايتن .نٽ ن ملت ابراهيمہ جي پوئلڳن جي بنيادي اعتقاد جو پخو پوي 
ٿو ت هنن هڪ خدا کي مڃيو ٿي, جيتوڻيڪ ان ن جا نالا جدا ورتاتون ٿي, ٫‏ ير انهن 
سڀئي جو خدا بابت تصور شخصي ۽ انساني صفتن وارو ه. جيڪڏهن 
9990090000 
جو اهو تصور ب انساتي هو خدا سان, قرباني ۾ ڂخحتني ڪر جا عهدناما 
-- شخصي اصول جي نشاندهي ڪن ٿا. حضرت موسيٰ سان .دا 
جو طور سڀئا تي ديدار ڪرائي ڳالهائڻ, کيس فرعون جي لشڪر سان جنگ 
وتت مدد ڏيڻ ڪڏهن ناراض ٿي تهر ٽازل ڪرڻ, ۾ ڪڏهن راضي ٿي من و 
سلوي نازل ڪرڻ جون ڳالهيون ب خدا جي انساني تصور سان ملحق هيون. 
توريت ‏ خدا طرنان فرمائڻ ت ”مون ماڻهوءَ کي پنهنجي صورت تي پيدا ڪيو“ _ 
جهڙيون ڳالهيون, خدا جي انسائي تصور ڏي نشاندهي ڪن ٿيون. حضرت 
عيسيٰ بابت اهوعقيدو رکڻ تہ روح القدس طرفان سَندس والده جي رحم ۾ روح 
ڦوڪڻ سان پيدا ٿيو هي ان بمد خدا جي پٽ سڏائڻ, جسماني طرح مرڻ بغد 
جيئرو ٿي خدا وٽ ملائڪن ذريمي كڄي وڃڻ, ممجزن ذريمي مكل جيئرا ڪرڻ, 
۾ آخر زمان ۾ موٽي اچي دجال کي مارڻ جا ڪ ڪرڻ _ سڀ اهڙيون ڳالهيون 
هيون, جيڪي ”لايد ردڪ الابصار“(جنهن کي ن اکيون ڏسي سگهنديون نن ڪن 
ٻڌي سگهندا) واري تصور کان علحده هيون. حضرت محمد صلعم جو جسماتي 
طرح براق تي چڙهي, ستين آسمان تي خدا سان ڳالهائڻ ۽ قرآن ۾ خدا جي هٿن: ِ 
ڪنن ۽ ٽنگن جو ذڪر اچڻ, سڀ ان شخصي تصور جي ڪڙي آهن. 
حضرت يسوع جي زندگيءَ مان مذڪور آهي ت هڪ ڀيري هو گليل کان 
ٿرندو اتي جي عبادتخانن ۾ وعظ ۾ نصيحتون ڪندي مستقبل جي بادشاهيءَ 
جي خوشحيري ڏيندو ۽ ماڻهن جي بيمارين ۾ تڪليفن کي دور ڪندو ٿي رهيى 
ت سندس شهريت چوڌاري ايتري تہ پکڙجي ويئي جو يهودي ۽ برون جي طرف 


نڌ وةا اق تخت :2113 


کان ماڻهن جا سڀڙا اچي, سندس پٺيان ڪٺا ٿيا. ايڏي وڏي ميڙ کي ڏسي, حضرت 
عببسيٰ ٽڪريءَ تي مٿي چڙهي ويو سندس ساٿي ب وڃي هن جي ڀر ۾ ويٺا. پاڻ 
ماڻهن کي هيٺيون خطاب ڪئيائينن:. ‏ جو اڳتي هلي ”ٽڪريءَ وارو 
خطٰبو“ ٣101011811(‏ 011 )سڏ ڄڃڻ پرآيو 

"ڂدا جي برڪت غريبن ۾ صاف دل ماڻهن تي پوڻ واري آهي. آسمان جي 
بادشاهي(روحاني آسودگي) انهن کي ملڻ واري آهي..... مبارڪ آهي انهن کي جي 
هٿي غمگين آهن. خدا طرفان کين تسلي ملندي برڪت وارا حليم ماڻهو ٿيندا ۾ 
تي ٿي زمين جا وارث بنجڻ وارا آهن مبارڪ آهي انهن کي جي سچ جي راه تي 
هلڻ ڪري بکيا ۽ اُڃيا(مسڪين) آهن. اهي نيٺ آسوده حال ٿيندا.“ 

”برڪت ملندي انهن کي جي رحمدل آهن. خدا طرنان انهن تي رحم ڪيو 
ويئد.و ميارڪ آهي انهن کي, جن جي دل پاڪ آهي. ڇاڪاڻ ت رڀ جو ديدار 
انهن کي نصيب ٿيند..“ ڇ 

”مبارڪ آهي انهن کي جي ماڻهن ۾ صلح ڪرائين ٿا,. ڇاڪاڻ ت اهي 
اولاد وانگر خدا جو ڪم ڪن ٿا.“ 

”مبارڪ آهي انهن کي جي صداقت جي راھ تي هلڻ ڪري ايذاي 
آهن. مستقبل جي خوشي انهن کي نصيب ٿيڻ راري آهي. منهنجي ڳا پڊ 
ڪري ماڻهو اوهان تي لعنت ملامت ڪندا. اوهان کي تصڪليہفون ڏيندا ۾ اوهان 
جون گلائون ڪندا, پر ان جو ڪو يال نہ ڪج ڇو ت نيٺ ان مان توهان کي 
خوشي ۽ سُک نصيب ٿيند.و مستقبل ۾ اوهان کي ان جو اجورو ملندو ڇاڪاڻ 
تہ اڳي ب جن کي تڪليف ملي هئي. تن کي نيٺ راحت ملي هئي. اوهان زمين 
جي نمڪيئي (لوڻياٺ) آهيو. جيڪڏهن لوڻ جو سواد هليو وڃي تہ اهو ڪيئن 
سلوڻو ڪري سگهب.و ان بمد اهو ڪنهن ڪم جو نئ رهندو ۽ رڳو ان لاثق ٿيندوت 
ان کي اڇلاٿي ڇڏجي ۽ ماڻهن جي پيرن هيٺان لتاڙجي.” 

”اوهان.دنيا جي روشتي آهيو جو شهر ٽڪر تي بيٺل آهي, سو لڪي نت 
سگهند.و ڏيڪو ٻاري کاري هيئان ت رکيو آهي. پر مٿي ڏيئيدان ۾ رکيو آهي ت 
جيئن ساري گهر کي روشني ڏٿي. ساڳيءَ طرح اوهان جي روشئي ب ماڻهن اڳيان 
چمڪڻ گهرجي ت جيئن اهي اوهان جا چڱا ڪہ ڏسي. اوهان جي آسمان واري 
پي؛ جي وڏائي بيان ڪن“ _ِ 

”اوهان ائين ن ڀانيو ت آءٌ ٹوريت يا نبين جي لكيڻن کي رد ڪرڻ لاءِ آيو 


سنڌوءَڄي ساڃاھ ررڪيسسهڻت3ه 216 


آهيان. پر آءٌ انهن کي مڪمل ڪرڻ لاءِ آيو آهيان. آءُ اوهان کي سچ ٿو چوان تہ 
جيسين زمين ۽ آسمان مٽجي ن وڃن, تيسين توريت جي سڀني ڳالهين پوري ٿيڻ 
کان سواءِ ڪجه ب ن هڌند.و جيڪو ان تي عمل ڪندو ۽ اٿين سيکاريندي سو 
ئي آسمان جي بادشاهت ۾ وڏو سڎب.و ”اوهان کي فقيهن ۽ فريسن کان صداقت ۾ 
وڌيڪ ٿيڻ گهرجي. ٻي؛ صورت ۾ اوهان بهشتي خوشي ماڻي ن سگهندا.“ 

”اوهان کي ٻڏايو ويو آهي تہ قٽل ن ڪريو ڇاڪاڻ ت عدالت ۾ ان عيوض 
سزا ملندي پر آءٌ اوهان کي ٻڌايان ٿو ت انسان ڀاءُ تي غصو ڪرڻ ب سزا لاٿق 
بنائي ٿو جو ٻئي کي چريو چوندي اهو ب سزا جو لائق ٿيندو جيڪو ٻئي کي 
بيوقوف سمجهند ويا چوندي اهو دوزخي ٿيندو“ 

”جڏهن اوهان تربائي ڏيڻ لاءِ قربان گاهھہ وڃي اتي ياداچيو ت اوهان جي ڪنهن 
ڀاء؛ کي اوهان سان ناراضپو آهي ت پهرين وڃي ان کي پرچاي.و ۽ بمد ۾ قرباي ڪيو 
ت تبول پوندي اوهان کي ٻين جي پائي پائيءَ جو حق ادا ڪرڻ گهرجي.“ 

”ارهان کي زنا ڪرڻ کان منع ڪيل آهي. پر آءٌ اوهان کي چوان ٿو تہ پرائي 
زال ڏي بڇِڙي نگاهھ ڪرڻ وارو ٻ زنا جو ڏوهي 2 پوي ٿو. جيڪڏهن اوهان کي 
ڪااک ڀلائي ت ان کي ڪڍي ڦٽو ڪري ڇڏيو ۔ جيئن اوهان جو ٻيو بدن جهثہ 
۾ وڃڻ کان ٻڄي وڃي.“ 

”اوهان کي چيو ويو آهي ت زال کان ناراض ٿيو تہ ان کي طلاق نامو لکي ڏيو 
پر منهنجي اوهان کي هدايت آهي تہ جيڪو زٺاڪاريءَ جو الزاہ کان سواءِ زال 
کي ڇڏي ڏئي ٿو اهو کانئس زنا ڪرائڻ جي ڏوهي ٿيندي جيڪوان ٽڪٽل زال 
سان پرٹبى اهو ب زنا جو ڏوهي ٿيند.و“ 

”اوهان کي چيو ويو آهي ت ڪوڙو قسم نہ کو پر منهنجي اوهان کي 
هدايت آهي ت تسم اصل ن کو بلڪ اهڙا ٿيو جو اوهان جي هر ڳالهھ قسم پراپر 
سمجهي وڃجي.“ 

”اوهان کي ٻڌايو ويو آهي تہ قصاص وقت اک جي بدلي اک ۽ ڏند جي بدلي 
ڏند ڪڍي, مخالف کي سزا ڏي.و پر منهنجو اوهان کي چوڻ آهي تہ دشمن جو 
مقابلو تن ڪري.و. جيڪڏهن ڪو اوهان جي ساڄي ڳل تي چماٽ هڻي ت اوهان 
پنهنجو كابو ڳل ب کيس چماٽ هڱڻ لاءِ پيش ڪري.و جيڪڏهن ڪو اروهان جي 
بي عزتي ڪري توهان جو ڪوٽ لاهي وئي. ت اوهان پنهنجي تميص ب سندس 
حوالي ڪري ڇڏي.و جيڪڏهن ڪو توکي بيگر ۾ هڪڙو ميل وٺي وڃي ت ان 


تا حم 3 


سان ٻ ميل وڃ. جيڪو توکان ڪي گهري,تنهن کي ڏي. ۽ جيڪو توکان اُڌارو 
وٺي تت ان کي انڪار ‏ ڪرا“ 
”اوهان کي چيو ويو آهي ت پاڙيسريءَ سان چا 
سٿائين, تن جي هدايت لاءِ دعا گهرو اوهان جو پيءَ آسمائن ۾ آهي, ان 
صحيح اولاد ٿيي اڊ اهر چڱن ۾ ادن ٻنهن لاءِ سج اياري ٿن ۾ سچن ۽ 
ڪوڙن لاءِ يڪسان مينهن وسائي ”ر . نيڪڏهن اوهان صرف ان کي پيار ڪندا, 
جي اوهان کي پيار ڪن ٿا, ت اوهان کي ڪهڙو اجر ملندي جيڪڏهن اوهين رڳو 
پنهنجن ڀائرن کي سلامر ڪندا تہ ٻين کان وڌيڪ اوهان ڇا ڪيو _ ير قومسن 
وارا ب ساڳي طرح ائين ڪن ٿا. اوهان جو پي؛. جو آسمانن ۾ آهي. سو مڪمل 
آهي. اوهان ٻ ان جي پيرويء؛َ ۾ ڪامل ٻڻجو!“ 
1 ۽ ار ابڪ 0 4 
چڱا ڪن چڱائيون مٺايرون منن, 
جو وڙ جن سين, سو وڙ سي ٿي ڪن 
(ٿاها 


”خبردارا پنهنجي سٺي عمل کي ٻين جي ڏيکارڻ لاءِ نہ ڪريو ٻيءَ صورت 
۾ اوهان کي غدا وٽان اجر ن ملندو جيڪڏهن اوهان يرات ڪريو ت اهڙيءَ 
طرح ڪريي جو ساڄي هٿ سان ڏيو تہ کاٻي کي خبر ن پوي _ خيراتون ڳجهيون 
ڏجن, خدا ڏسي ٿي اهو پاڻهي اجر ڏيندو جڎهن تون دعا گهرين تہ پنهنجي 
اندرين ڪوٺيءَ ۾ وڃ ۾ در پوري پنهنجا خدا کان دعا گهر, جو ڏسڻ ۾ نڻو اچي. 
لڀيڪن اهو سيڪجهہ جه ڏسي ٿو ۽ پاڻهي تنهنجي دعا قبول ڪندو.“ 
”زمين جي ملڪيٹ گڏ ڪرڻ ڻڂ طرف توجه ن ڏيي جنهن کي ڪيئکان ۽۾ 
ڪٽ کايو وڃن, ۾ چور کاٽ هئيو چورايو وڃن. پنهنجي لاءِ آخرت جو توشو گڏ 
ڪري.و جو دائمي ڪر ايند.و. ان کي ن چور چوري ڪري سگهندي ۾ ن ٻئي 
ڪنهن نقصان جو انديشو ٿيندو جٿي اوهان جو مال هوندي اتي اورهان جي دل 
لڳل هوندي ڪوي ماڻهو هڪ ٿي وقت ٻن مالڪن جي خدمت ڪري ڪين 
سگهندو خدا ۽ دنيا جي محبت هڪ وقت دل ۾ رکي نٿي سگهجي.“ 
خودي ۾ خدا, ڪين ماپيندا من ي 
ٻن ترارين جاءِ ڪانهي هڪ مياڻ ۾ 
(شاه) 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ڪن نڪتڪتڪننسڪڪ.: 1 أي 


”جسم جي خواهش جو گهڻو نڪر ن ڪريو. پکين کي ڏسو! جي ن پوکين 
ٿا ۾ ن ان ڪوٺين ۾ گڏ ڪري رکن ٿا, پو ۽ ب الله پيو انهن کي رسائي. سڇاڻي جي 
ڳڻڻي. ن ڪري.و سڀاڻ جو ڏينهن پاڻهي سڀاڻ جي پورائي ڪند.و اڄ جو نڪر 
اوهان لاءِ ڪائي هئڻ گهرجي.“ 
”ٻين جي عيب جوئي ن ڪريو متان اوهان جي عيب جوئي ڪئي وڃي.“ 
”پاڪ شيون ڪتن کي ن ڏيو سوئر اڳيان موتي ڦٽا ڪرڻ سودمند ن آهن.“ 
.لا هيت لهند_ دروازو ڙڪايو تہ کلندو!“ 
”اوهان جيڪڏهن چاهيو ٿا تہ ٻيا ماڻهو اوهان سان سئي روش اڅٿيار ڪن 
ت اوهان کي پڻ ساڻن سلي روش اخٿيار ڪرڻ گهرجي......“ 
”وڻ سندس ٿر مان سجاڻبو آهي. چڱو وڻ سئوڦر ڏئي ٿو ۽ خراب وڻ خراب 
ڦر ڏيندو آهي. چڱو وڻ, خراب ڦل ڏيئي نٿو سگهي ۽ نڪي خراب وڻ سئو ڦل 
ڏيئي سگهندو جيڪڏهن وڻ چڱو ٿل نٿو ڏئي. ان کي وڍي باه ۾ وجهبو آهي.“ 
”جي منهنجي خوشامد ٿا ڪن سي بهشت ۾ نہ ويندا, پر جيڪي دا جي 
مرضيءَ مطابق هلن ٿا, سي ٿي ان جا حقدار آهن.“ 
هي؛ اختصار ان خطبي جو آهي جو حضرت بسوع عليه السلام ٽڪريءَ 
ٹي چڙهي ڏنوه وو 
هن هڪ هنڌ چيو هو تہ ”جو ماڻهو مون کي سڄي ٿو ان جي آءُ خدا وٽ 
شماعت ڪندس. جو ماڻهو مون کان پنهنجي عزيزن کي وڌيڪ ڄاڻي ٿي سو 
منهنجو لاثق ن آهي. جو صليپ ڪلهي تي کڻي. سومون سان هلي!“ 
شاه لطيف ۔ فرمايو آهي ت: 
سرڻيون! سُڄي سح مٽتان ڪا مون سين هلي, 
پاڻي ناهي پندذ گهڻى اڳيان رائو رڃ, 
متان مري ڪا اُڃ, ڏئي پاراتو پنتهل کيٰ 
يسوع مسيح جو چوڻ آهي ت ”جو ماڻهو جان بچائڻ جو انتظار ڪندي سو 
وڃائيندي جو منهنجن اصولن خاطر تربان ڪندي اهو زنده رهندو جو مون سان 
گڏ ن آهي. اهو منهنجي خلاف آهي.“ 
”ماڻهن جا گناه ۾ ڪفر معاف ڪريو جا ڳاله ابن آدہرايسوع) جي خلاف 
چوندا, اها مماف ڪري سگهجي ٿي. پر جا ڳاله انجي اصولن جي خلاف هوندي 
سا معاف ن ٿي سگهندي“ 


سنڌو وا چن صقر لت نڪ ' 219 


”ڪي ماڻهو ڪئن سان ٻِڌن ٿا, پر سمجهن ڪون ٿا. ڪي اکين سان ڏسن 
ٿا. پر سڃاڻن ڪوز ٿا. هن قومہ جي دل تي چرٻي چڙهي وئي آهي.“ 

حضرت يسوع مسيم هڪ هند چيو ت ”نبي يا سڌارڪ., اڪثري پنهنجي 
وطن ۾ بيعزت ٿيندا آهن, پوءِ کڻي ڪهڙا ٻ ممجزا ڏيکارين یا ماڻهن جي ڀلائيءَ 
لاءِ ڪمر ڪ..“ 

”جي ڀانيوت بهشتي خوشي اوهان کي نصيب ٿئي ت ٻارن وانگر معصوم بڻجو!“ 

جڏهن هن کي فريسين ۽ صدوقين چي وت ”سبنت(ڇِنچر) جي ڏينهن جو احٿرام 
ڪر!“ ت هن جواب ڏنو ت ”ڏينهن ماڻهن لاءِ بڻيا آهن, ن ماڻهو ڏينهن لاڀا“ هن هڪ 
دفعي چي وت ”جواسان جي خلاف ن آهي سواسان جي طرف آهي.“ 

حضرت ڻٌسوع کي سبلمان حضرت عيسيٰ جي نالي سان سڏين ٿا, ان جي 
ڪلام کي اتجيل سڏين ٿا. هن جي حوارين چار انجيل پيش ڪيا آهن, جيڪي 
(۱) متي جو انجيل (2) مرتس جو انجيل, (3) لوتا جو انجيل ۽ (4) يوحتا جو 
انجيل _ جي نالن سان سڏجڻ ۾ اچن ٿا. چئن ئي انجيلن ۾ ان جي حوارين مان 
ڪن جي خطن کي گڏي انهن کي ”نئون عهد نامو“ سڏيو وڃي ٿو ”پراڻي 
عهدنامي“ ۽ ”نئين عهد نامي“ کي گڎي”بائيبل“ جو نالو ڏنو ريو آهي. 

حضرت يسوع جي نالي چوڻ ۾ اچي ٿو ت هواڻ پڙهيل هي هڪ ڏينهن جڎهن 
هو ڪجه پڙهي رهي وه وت يهودين تمجب ۾ پئجي چيو ت ”تون اڻ پڙهيل ٿي ڪري 
ڪيئن ٿو پڙهين!“ ت ان تي چيائين تہ ”مون کي موڪلڻ وارو پڙهائي ٿو“ 

هن جو چوڻ آهي ت ”مون سان محبت اهو ٿو ڪري جو منهنجي مدايت 
تي ھلي ٿو“ _ َِ 

هن جو چوڻ هو ت ”آءٌ خدا وٽان :نڪري دنيا ۾ ايو آهيان, ۽وري دنم 
موڪلائي خدا ڏانهن ويندس.“ ”انا لله واتا اليه راڄعون“ _ (خدا وتان آيا آ - 
۽ ان ڏي موٽنداسون) جا لفظ سندس مٿين لفظن جي ترجماني ڪن ٿا. 

حضرت عيسيٰ جو چوڻ هو ت هن ڪو نئون مذهٻ ن آندو هو پر اڳين 
نبين جي مذهبن ۾ بدليل حالاٿ ۾ ڏهئن جي ترتيءَ مطابق سڌارو ڪرڻ آيو هو 

سڀيكئي پيغبر, حڪيم رشي ۽ مني. ايزدي حڪم موجب ماڻهن جي 
هدايت لاءِ پيغاہ کڻي ايندا هكا, پر جڏهن اڳتي هلي سندن پوئلڳہ ان پيفام ۾ 
تمليہ کي آخري ۽ صداقت جو مخزن سمجهي. حالتن جي تقاضائن کي ٿٽو 
ڪري, پنهنجي مستقل مفاد لاءِ ڪتب آڻڻ جي ڪوشش ڪندا هئا, تہ نوان 


سنڌوءَ چي ساڃاھ ٻٻٻڳڄجج 220 
پيغامبر ايندا هڪا. پر اڳين جا پوئلگ پنهنجي هڪ هٽي تنددي ڏسي. انهن جي 
مخالفقت ڪندا هکا, , ۽ بعضي حالتن ۾ انهن کي سزائون ڏياريئدا هڪا. اها ڳالھ 
هر دور ۾ ٿيندي آت ٿي آهي. 

جڏهن يهودي عالمن بدليل حالتن جو اندازو نن ڪري لڪير جي نقير وانگر 
شريعت موسوي جي تانونن ۽ دستورن تي. جي گذريل زماني جي حالتن موجب ايجاد 
ڪيل هئا. هلڻ لاءِ زور ڏني تہ وقت جي تقاضا موجب حضرت عيسيٰ عليه السلام جو 
ورود ٿيو هن مذهب موسوي کي سڌارڻ جي ڪوشش ڪئي. پر يهودي عالمن طرفان 
جي مخالفت ٿي ۽ هن کي صليب تي چاڙهي مارايو هو 

جيڪڏهن چتائي ڏسبو ت ٻيئي مذهب (دين موسوي ۽ دين مسيحت) هڪ 
وڻ جون ٽاريون, يعني ملت ابراهيہ جون شاخون هئا, جيتري قدر مون انهن تي 
غور ڪيو آهي ت انهن جي رچ ۽ راختلافن جا ڪارڻ هيٺيان مسئلا هكا: 

۱. حضرت موسيٰ جي پوئلڳن صدوتين ۽ فروسين جو.. باوجود هڪ ٻين 
ان تلاهيي ريخ هن اجند يد ئي ۽ اهو رايو هو تہ شريعت موسوي تي هلڻ 
لازمي هو ۽ انٴِ ڪاب ڦير ڦار ٿيڻي ن هئي. حضرت عيسيٰ جو چوڻ هو ت زمائي 
۾ حالحن جي تبديليءَ سان مذهبن جا دسٽور العمل ۾ تانون بہ بدلجڅا هئا. پر جن 
جي هٿن ۾ اڳين قانونن جي تشريح جي واڳ هئي, تن ان ۾ ذري جي تبديلي ب 
پنهنجي مستقل مفاد جي خلاف سمجهي. مخالفت ڪئي ٿي. هو قانون جي 
پوئواريءَ تي زور ڏيڻ لڳا ۾ هن (عيسيٰ) کين ٻڌايو ت تانون کان سواءِ فضصل 
(55ع]75)) ب حقيقت ه.و 

شاهد ليف ران خيال جي تر جماتي هڻ طرڅ ڪتٿي آهي؛ 

عدل چِٽان آء نك ڪو ڦيرو ڪج فضل جو! 

2 حضرت موسيٰ جي پوكلڳن (مستقل مفاد) ڇنڇر جي ڏينهن کي پاڪ 
سمجهي. عبادت لاءِ مخصوص ڪبس ۾ ان ڏينھن ڪوي ڪرر ث ڪندا هئا. پر 
حضرت عيسيٰ جو چوڻ هو ت ڏينهن ماڻهن لاءِ پيدا ٿيا هڪا ۽ ن ماڻهو ڏينهن لاءِ, 
تنهنڪري سڀ ڏينهن خدا جا هئا, ۽ هر ڏينھن چڱو ڪمر ڪري سگهجي ٿو ان 
کي يهودين اختلاف ڪي.وو 

3 يهودين. پارسين وانگر خدا کي ٻن صفتن_ تهاري ۽ رحماتي۔_ جو مالڪ 
سمجهي. سندس تهاري صفت کي دي ڪرڻ لاء رت ۽ چرٻيءَ جي تربائي ڏيڻ 
ضروري ڄاتي ٿي. ليڪن حضرت عيسيٰ جو چوڻ هو ت خدا خالق ۾ رحيم هو 


سنڌوءَ جي ساڃاھ سسسس 22 


اهو پيء جيان پنهنجيءَ جملي مخلوق سان پيار ڪندڙ هو انسان ذات تي 
جيڪي مصيبثرن يا تڪليفون نازل ٿيون ٿي. اع 
هيون, ۽ ن خدا جي ڪاوڙ ۾ غضب جو ثيجو 

شاه لطيف بان جي ترضِمائي يشن ڪٿ آهي: 

ڪا ين يڏ اهت نه 

ڪاوڙ انساني ۽ حيواني صفت هئي, خدا تماليٰ اُن کان برتر ۾ پالا هو 
شريمت موسي, زردشت جي دين جي تتبع تي دوئيءَ جي نظريي موجب, هر 
تڪليف ۽۾ مصيبت جو ڪارڻ خدا جي ناراضگي موجب, هر تڪليف ۾ 
مصيبت جو ڪارڻ خدا جي ناراضگيء؛ کي ٺهرايو ٿي. ليڪن حضرت عيسيٰ, 
مشرتي مذهبن, خاص ڪري ٻِد ڌرمہ جي تعلي موجب هر مصيبت جو ڪارڻ 
شامت اعمال کي سمجهيو ٿي. جنهن کي ڪرم جو ڦل سڏيو ٿي ويو خدا, ماڻهن 
کي سزا ڏيڻ جي فعل کان ۽ بالاتر هو ان ڪري هن جي قربائي ڏيڻ ضروري نہ ٿي 
- ٿي.اآڻ ن بنيادي مٽي يراختلاف سبب يهودين مخالف ڪئي. 

4 يهودين کي ٻڌايو ويو هو تہ مذهب جو مکي مقصد!خلاق جي درسٹي, امن 
۾ سلامٽيء جو قيام هو اُن لاءِ کين شريمت موسوي ڏني ويئي هئي, پر هنن 
شريعت جي عمل ۾ آڻڻ لاءِ سختيءَ ۽ تشدد کان ڪم وئڻ ضروري ٿي ڄاتو 

انهيءَ پاليسيءَ تي هاڻ هلڻ لاءِ هنن سياست ذريعي مذهبي شريعت جو 
نفاذ لاڙمي ڄاڻي. پنهنجي حڪومت کي قاٿم ۾ رکڻ چاهي.. آسپاس ۾ وڏيون 
شهنغاهيون تائہ ٿي چڪيون هيون اهڙيءَ پاليسيءَ سبب هئن جو انهن سان 
تصادم ٿي پيو ان مان تہ تہ سندن اخلاقي درستيءَ جو مقصد حاصل ٿيو ٿي. ت 
وڏين حڪومتن سان ٽڪرجڻ مان ڪو نائدو ٿي حاصل ٿين .ان ڪري حضرت 
عيسيٰ تاريځ مان سبق وٺندي, اخلاقي اصلاح لاءِ سحتيءَ ۽ تشدد کي ترڪ 
ڪري محبت ۾ تاليف قلوب ذريعي کين عمل ڪرڻ جو سيق ڏو يهودي 
صدوقين ۽ فريسين جي طاقت استعمال ڪرڻ جا عادي ٿي چڪا هكا, ۾ مستقل 


مناد بنجي ويا هئا, تن ۾ برداشضت ت جو مادو نارهيو هو جڏهين حضرت عيسيل 


کين تلقين ۽ هدايت ٿي ڪكي ت ”گناهگار جي درست ڪرڻ لاءِ سزا جي 
عيوض معافيءَ جو طريقو اختيار ڪيو وڃي. دشمن کان انتقام وٺڻ بدران ان سان 
محبت جو برتاءِ ڪيو وڃي. جيڪڏهن ڪو اوهان کي ڳل تي چماٽ هڻي ت ٻيو 
ڳل ب کيس چماٽ لاءِ ٺاهي ڏيو ۾ جيڪڏهن ڪو اوهان جو ڪڙتو زوريءَ ٿري 


بننڌ ول تاعاق. سسجت لآ 
وٺي تہ کيس پهراڻ ب لاهي ڏيوس“ وغيره, تہ انهن ڳالهين کي هنن پنهنجي قديم 
روايت ۽ شريعت ڃي خلاف سمجهي مخالفت ڪئي ٿي. 

3 يهودين ۾ ورهين کان اعتقاد ويٺل هو ت مسيح موعود پيدا ٿي کين وري 
حڪومت وٺي ڏيندو ليڪن جڏهن يسوع پيدا ٿيو ۽ ان پاڻ کي مسيح موعود 
سڏايو تہ هنن منجهانكس توتع رکي ت هو کين رومسن حڪومت جي تسلط کان 
آزاد ڪرائي. پنهنجي حڪومت وٺي ڏيندو. پر حضرت عيسيٰ حالتن جو ائدازو 
لڳائي. ان راءِ تي پهتو هو تہ حڪومت ۽ تشدد جي استعمال ڪري يهودين کي 
ناعدي بدران نقصان پهتو هو ان ڪري اول انهن جي اخلاق جي درستيءَ ۽ 
اعمال صالح لاءِ ڪوشش ڪرڻ جي ضرورت هئي. تنهن لاءِ هن کين ڏهن نشين 
ڪرڻ گهريو ت بهترين بادشاهي حڪومت الاه هئي. جنهن لاءِ زور ۽ طاقتٹ جي 
بدران محبت ۽ تاليف قلوب جو رسٿو استعمال ڪرڻو هو پر آهي ان اعليٰ ۾ 
روحاني طريقي ڪار کي سمجهي ن سگهيا. هنن کي طاقت ۽۾ حعڪومت کكپندي 
هئي. جنهن جي حصرل لاءِ هئن ورهين جا وره ۔ خواپ لدا هئا. هن وت کين 
دنياوي اتقتدار بدران روحاني خوشي؛َ جي حصرل لاءِ جا تلقين ڪئي ٿي ويئي. 
اها ڳاله کين پسند نئ پپڃئي. ۾ حشمرت عيسيٰ جا مخالف ٿي پيا. 

6 حضرت موسيٰ کان پو, ڏسڻڂ ۾ اچي ٿو ت اسرائيلي ٽن گروهن ۾ 
ورهاڻجي ويا هئا, هڪڪڙا صدوتي, جي توم جا سردار ۽ ڪاهن ها ٻيا شريعت 
هلائيندڙ نقيه يا فريبي هئا, جن صدوقچن ماتحت اسراٿيلين جي نظہِ نسق کي 
هلايوٿڻي ۽ عدالتي ۽ انتظامي کاڻو سندن هٿ هيٺ هو ٿيون غريب عوام هو 
جيڪو مٿين ٻنهي گروهن جي ماتحعت پوئلڳن وانگر هلي رهيو هو جيئن ہ 
ڪثرت پوئين گروهہ جي هئي ۾ آهي مصيبتن ۽ مشڪلاتن ۾ مبثلا هكا, 
انڪري حضرت عيسيٰ پنهنجو سمورو توجه انهن جي بهتريءَ ۽ ڀلاٿيءَ طرف 
ڏنو ٿي. نصيحت. وعظ ۽ خطاب بہ انهن کي ٿٹي ڪيائين. تجات جو مستحق ب 
انهن کي ٿي ٺهرايائين. ان ڪري سندس پوئلاگ ۾ اڪثري انهيءَ گروه مان 
ٿيندا ويا جنهن ڳالھ صدوقين ۽ فريسين کي. جي مستقل مفاد بنجي ويا هئا, 
پنهنجي اتتدار ۽ اثر لاءِ نقصان ڪار سمجهي. مخالفت شروع ڪئي. 

7. برهمڻ وانگر اسرائيلي ڪاهن ۽ فقيهہ پاڻ کي چونڊيل قومہ تصور 
ڪري, ٻين قومن کان وڌيڪ سمجهڻ لڳا هئا. جيئن ت اسرائيلي ختنو ڪرائڻ 
ضروري سمجهندا هئا, ان ڪري ختدو ن ڪرائيندڙ ماڻهن کي هنن پنهنجي 


سنڌوءَ جي ساڃاھ2 ج__ 223 

ڍا يهاڪ قزر اير ك اي يو هنن جي خدا ”جهوا“ جو تصور سندن 
توم جي خدا وارو هو. نجات جو مستحق ب صرف پاڻ کي سمجهڻ لڳا هئا. 
لڀيڪن حضرت عيسيٰ جي خدا جو تصرور انسان ذاتٿ جي آبي ۽ خالق وارو هي 
ان ڪري هن نجات جو مستحق هر هڪ کي سمجهيو ٿي. شاه لطيف ان جي 
ترجماني هن طرح ڪئي ٿي؛= ‏ كِ 

لڌيسون لطيف ‏ چئي. ڪنا ڌاتر ڏاتٿ, 

ڪان پڇي ٿو ذات, جي آيا سي آگهيا! 


اُن نظريي کي يهودين قديہ روايات ۽ اسرائيلي قومہ جي برتريءَ خلاف 
سمجهي. حضرٽ عيسيٰ جي مخالقفت شروع ڪئي. اهو سندن اختلاف جو 
سٽون ڪارڻ هو 

8 اسرائيلي ڪاهئن ۾ ربين, پنهنجي توہ جي ڀلائيءَ ۾ نجات لاءِ ظاهري 
پاڪيزگي ۽ شريمت موسوي جي پابندي؛ جو زور ٿي ڏنو ليڪن حضرت عيسيٰ 
ان کي ايحري اهميت ثہ ٿي ڏئي ۽ سندس زياده تر توجه اندر اجارڻ محبٹ 
انساني. اخلاق حميده ۾ عمل صالح تي ه.و ان ڪري هن واعظن ۾ نصيحتن ۾ 
ماڻهن کي ان ڳالهھ جي هدايت ڪئي ٿي. جا ڳالھ ڪاهتن, ربين ۽ ذرسين 
پنهنجي عقائد ۾ مفاد لاء۽ نقصانڪار سمجهي. مخالفت شروع ڪئي ۾ چيا چيائون 
ت اهي ڳالهيون من گهرت ۽ بدعتون هيون, جيڪي توريت, تالمد ۾ اسرائيلي 
روايات مطابق ن هيون. 

3 اسرائيلين پاڻ کي مثالي ۽ برتر قومر تصور ڪري هر خدائي ثعمت جو 
حقدار سمجهمو ٿي:. ۾ پنهنجي دين کي مڪمل, پنهنجي شريعت کي زندگيءَ جو 
ٻهترين دستور ۾ پاڻ کي حضرت موسيٰ جو سچو پوئلگ ٿي سڏيو 

يراٽ غفيسيٰ اُن جي ابتڙ سڄي انسان ذات. کي خدائي برتر جو اولاد 
سمجهي. اُن جي نعمتن ماڻڻ جو حقدار ٿي ڄاتو هن دين موسوي کي بنيادي 
ڏاڪو سمجهڻ جي باوجود مذهبي ارتقا ۾ يقين رکيو ٿي. هن موسوي شريعت کي 
گهطين خوبين جو باعث سمجهڻ جي باوجود بدليل حالات, وقت جي تقاضا ۽ 
قومسي ۽ ملڪي ضرورتن ڀٽاندڙ ان جي مئاسب اصلاح ضروري ڄاڻي ٿي 
حضرت موسيٰ وڏو نبي هو پر هن وقت حشرت عيسيٰ پاڻ کي ان دور جو پيغمبر 
سجهي. پنهتجن احڪامن کي ترجيح ڏيارڻ لڳو. انهن اختلافي ڳالهين سبب 


سنڌوءَ جي ساڃاھ 224 
اسرائيلي مذهبي مهتدارن جي هن سان دشمئي پيدا ٿي پيئي. جا نيٺ کيس 
صلپ تي چاڙهائڻ جو ڪارڻ بني. 

0. حضرت موسيٰ کان اٽٽڪل ۱4 سکو ورهي۔ پوء۽ِ حضرت عيسيٰ جو ظهور 
ٿيو ان وچ ۾ دنيا اندر ڪيئي پيغمبر پيدا ٿي چڪا هئا. اسرائيلي پيفمبرن کان 
سواءِ مشرق ۾ حضرت گوتم ٻڏ, مهاتما مهاوير ۾ زردشت پيغمبر وجود ۾ اچي 
چڪا هئا, جن انسان ذات کي نون پيفامن, اُميدن ۽ آسرن سان مستفيد ڪيو 
هو ممڪن آهي ت ظاهري طرح حضرت عيسيٰ کي انهن جي تعليہ کان پوري 
طرح واقفيت ن ٿي سگهي هجي., پر جنهن صورت ۾ جملي پيغمبرن جو ورود 
احڪام فطرت, تواريخي تقاضائن ۽ ملڪي حالتن جي ضرورتن ڀٽاندڙ ٿيو ٿي 
۾ روحاني طرح اهو سلسلو ڳنڍيل هي ان ڪري حضرت عيسيٰ, موسوي شريعمت 
۾ مذهب ۾ جيڪي سڌارا آڻڻ گهريا ٿي, سي تقدير خداوندي مطابق هئا. پر 
يهودي ان جي مفهوم ۽ معنيٰ ن سمجهي. تنگدلي ۾ قدامت پسندي سبب ان جي 
مڂالفت ڪرڻ لڳا. 
باوجود, زياده عرصي تائين مڂفي طرح آهستي ٿي پکڙجندو ويو نتيجو اهو 
نڪتو تت روسن حڪومت جو شهنشاھ ڪالسٽائين خود ب ان جو ڀيڀروڪار 
بنجي ويو ۽ اڄڪله انسان ذات جو اٽڪل 40 کان 50 سيڪڙٿو انهيءَ دين جو 
پيروڪار آهي. اهو سندن ترتي يانت عقيدن ۾ صحيح طريق ڪار جو سبب 
چئي سگهجي ٿو 
0 دين اسلام 


هن مذهب جو ٻانئي حضرت محمد صلعم هي جو حضرت ابراهيِ جي 
نسل مان سندس ٻانهي بيبي هاجران مان پيدا ٿيل فرزند حضرت اسماعيل جي 
اولاد جي اٺاويهين پشت مان هو هن جي والد جو نالو عبداله پڀن عمدالمطلب ع 
والده جو نالو بيٻي آمئه هو سندس والد ۽ والده هن جي نن پڻ ۾ ٿي وفات ڪري 
ويا هئا. اُن بمد اول ۾ هيءَ پنهنجي ڏاڏي عبدالمطلب جي سنچال ۾ رهيي ۽ پوءِ 
پنهنجي چاچي آبي طالب جي نظرداري هيٺ پلجي وڏو ٿيو سندس پڙ ڏاڏي جو 
نالو هاش هو جنھن ڪري سندس خائدان ”هاشمي خائدان“ سڎيو هو هيءُ 
خاندان ڪمبي جي مجاررن مان هو 





ٿخناخاق جيپ جڪ تت 123 


حضرت محمد صلعم مڪي شريف ر 2ا ربيع الاول تي اربع جي ڏينهن 
ڄائو هو ننڍي هوندي کان ٿي انتهائي عمدي طييمت ۽ صلاحيت جو مالڪ بيو 
جنھن ڪري سئدس اخلاق حميده کان متاثر ٿي, هڪ شاهوڪار عورت بيبي 
خديجه الڪبري, ساڻس 34 ورهين جي عمر ۾ شادي ڪئي. ۽ کيس پنهنجي 
سموري ڪارويار ۽ واپار جو مالڪ بناي.و بيبي صاحب جي عمر ان وقت 40 وره 
هئي. حضرت محمد ان ڪارويار جي سانئگي عراق ۽ شام واپار لاءِ وڃڻ لڳ 
جٿي ٻين مذهين جي مك ماڻهن ۾ ڪن راهب بزرگن سان هن جي واقفيٿ ٿي. 

شام ۽ عراق گهڻي وقت کان تهذيب ۽ تمدن جا مرڪز رهيا هئا, جٿي بابل 
۾ سمير جون تهذيبون وجود ۾ آيل هيون. ان وقت اُتي دنيا جي مك مذهبن جا 
عالہ ۽ رهبر ٻب رهندا هئا. سنڌ ۽ هند ۾ پيدا ٿيل پڃفمبرن ۽ مذهبن جا سدا ۽ 
اڻسڏا اثر ب اُڻهن ملڪن تائين پهچي چڪا هئا. ڀر واري ملڪ مصر جي قديہ 
تهذيب, تمدن ۽ مذهبي عقائد جو ب اُتي اثر پهتل هو 

0 سالن جي عمر ۾ حضرت محمد کي غار حرا ۾ِ هڪ نئون منظر ڏسڻ ۾ 
آيي جنهن کيس هراس ۾ وجهي ڇڎي.و جڏهن اهو احوال پنهنجي بيبي خديجه 
الڪبري سان ڪيائين تہ ان هڪ خدا رسيده بزرگ سان اِن باري ۾ مشورو 
ڪي.وو جنهن کيس ٻڏايو تہ اهو فرشتو جبرائيل ه.. جنهن ساڻس ملاقٿ ڪٿئي 
هڪئي. حضرت محمد تي وحي اچڻ جي اها ابتدا هڪي. ان کانپوءِ آخر عمر تائين 
وت ب وقت کيس وحي ايندو رهي.و ان دوران اڪٽثر پاڻ غش ٿي وبندو هو ۽ بي 
ساخت سندس زيان مان ڪي الفاظ نڪرندا هكا, جن کي سندس صحابي گڏ 
ڪري, ياد ڪري لکي ڇڏيندا هئا. اُن گڏ ڪيل مواد کي سندس صحابي 
حضرت عشمان رش آنحضرت جي وفات کان 5! سال کن پوءِ, مرتب ڪري 
هڪ ڪتاب ٺاهيو جنهن کي قرآن يا فرتان جي نالي سان سڏيو ويو 

سندس نبوت تي ايمان پهرين سندس بيبيءَ ۾ گهر جي ڀاتي حضرت عليءَ 
(سندس چاچي ابوطالب جي پٽ) آندو 

سندس ساڻين مان جنهن عمر رسيده ماڻهوءِ سڀ کان اڳ ايمان آندي سو 
چون ٿا تہ حضرت عبدالله بن ابي قحان هو جو بعد ۾ ابوڀڪر صديق رضہ جي 
لقب سان مشهور ٿيو. حضرت اسماعيل جي اولاد مان صرف حضرت محمد 
صلعم پيغمبر ٿيق ۽ حضرت اسحاق جو فرزند حضرت يعقوب عہ۔. جو پوءِ 
اسرائيل جي نالي سان سڎيو ۽ سندس اولاد بئي اسرائيلي مشهور ٿيو مان 


تشد جن نناظالق دض ججيڪت:220 


ڪيئي رسول پيدا ٿيا, جن مان مك حضرت موسيٰ, حضرت ڊائود ۾ حضرت 
عيسيٰ جي سڀ اهل ڪتاب سڎڏيا. ٻين نبين ب پنهنجا ننڍا ڪتاب يا صحيفا 
ڇڏيا. حضرت موسيٰ جو ڪتاب ”توريت“ حضرت «ائود جو ”زبور“ ۾ حضرت 
عيسيٰ جو ”انجيل“ هو جن سڀني کي گڎي ”بائييل“ سڎيو وي.. حضرت محمد 
تي نازل ٿيل وحي جي آيات کي ”قرآن“ سڏيو ويو ۽ پاڻ پنهنجي زندگي؛؟ ۾ 
جيڪي هدايڻون ڪيائون يا ڳالهايو تن کي ”حديشن“ جو نالو ڏنو ويو. 

ڪعبيو جنهن جو هيءُ خاندان مجاور هي قديہ عبادتگاه هو جنهن ۾ 
تمري سال جي ڏينهن جي حساب سان 360 بت رکيل هئا. اُن ۾ عرب جي هر 
قبيلي جا بٿ شامل هئا, ان ڪري ڪثرت خدائڻ جي بخن سبب 
ڪمبو ”پينٿين" جو ڪم ڏيندو هو حضرت محمد صلعم, حضرٿ ابراهيم ۾ 
بني اسرائيل جي پيفمبرن جي تتبع تي هڪ خدا کي مڃڻ جي تعلمہ ڏئي, ۽ 
پنهنجا ڪيترا پوئلگڳگ ڪري ورتا. جنھن ڪري, ڪعبي ۾ موجود بٹن جي 
قتدامت پسند پوڄارين جي هن سان مخالفت ٿي پئي. يهودين ۽ عيسائين ٻ اِن 
ڳالھ کي موسوي ۾ مسيحي دينن جي عين مطابق ن سمجهي.. اڪثريت جي 
مخالفت سبب هن ۽ سندس پوئلڳن کي گهڻيون تڪلينون ڏنيون ويون. اُنهن 
مصيبتن کان تنگ ٿي, سندس ڪن پوئلڳن ۽ ساٿين لڏي وڃي. حبش ۾ اڻي 
جي عيسائي بادشاه وٽ پناهھ ورتي. جنهن هئن کي بچاءُ ۽ هرڪا سهوليت ڏني. 

مڪي پر رهڻ وت هن کي اهڙو ت تنگ ڪيو ويو جو لاچار ٿي هن مديتي 
لڏي وڃڻ جو ارادو ڪي ان ڳالھ جو جڏهن مڪي وارن کي پتو پيو ت هنن کيس 
تل ڪرڻ جي سازش سٽي. پر پاڻ رات جو پنهنجي کٽ تي حضرت عليءَ کي 
سمهاري, حضرت ابويڪر کي ساڻ ڪري مديني روانا ٿي ويا. مڪي وارن هن 
جي پويان ولا ڪئي پر پاڻ خدا جي نفصضل سان مديني پهچي ويا. اتي جي 
رهاڪن هن ۽ سندس ساڻين جي گهڻي آڌر ڀاء؛ ڪئي. ايتري قدر جو پنهنجي 
ملڪيت مان آڌ کين ورهائي ڏنو. اُن بمد رسول جا ٻاهران آيل ساٿي مهاجر (لڌي 
آيل) ۾ مديئي جا همدرہ انصارامدد ڪندڙا جي لقب سان سڎڏجڻ ۾ آيا. 

مديني هجرت ڪري اچڻ کانيرءِ هن پنهنجي دين جي تبليغ زور شور سان 
ڪررڻ شروع ڪئ. جنھن ڪري سندس پوئلڳن جو تمداد وڌي ويو سندس اُن 
هر کي ڏسي, مڪي وارن مخالشت وڌائي ڇڏي ۽ هن کي مديني ۾ ب سک سان 


ٴ 
ٌ٬‏ 


محڀڂ نہ ڏنو مڪي پ رمخالفت جي گهڻائي سيب هن جي حيٍثيت مدافعتي هڻي: پر 


نوف اچن ناڃاف: ڌجتنجچت‪ڃؼڪني. رل 


هي مديني ۾ پوٿلڳن ۾ همدردن جي ڪشرت هئڻ ڪري هاڻ اِن پوزيشن پ ٿي ويا 
هئا, جو مقابلي ۾ جنگمون ٿيڻ لڳيون. آهستي ڪري ڀر وارا مخالفت جا اَڏا خنتم 
ڪرڻ ۽ مديني تي مڪي وارن جي حملن کي منهن ڏيڻ کانپوءِ هنن ۾ جريت پيدا 
ٿي, ت مڪي ۾ حج تي وڃڻ لاءِ تياري ڪن. پر پهرئين سال مڪي وارن کين حج 
ڪرڻ ن ڏنو ۽ موٽائي ڇڏي.و ٻئي " هو وڏيءَ تياريءَ سان حج ڪرڻ مڪي آيا. 
مڪوفتح ٿيو ۽ ڪعمبي مان بت ڪڍي ٻاهر ڦٽا ڪبا ويا. 

مڪي جي فتح کانپوء۽ ترييبن ساري عرب تي هن جو تسلط قائہ ٹي ويو 
اڳي مذهب جي تبليغ ۽ پرچار, تاليف قلوب ذريمي ڪئي ويندي هئي. پر هاڻ 
طاتت هٿ ۾ اچڻ کانپوءِ حڪومت سان وثاداريءَ جو عهد ڄاڻي, ان کي لازمي 
قرار ڏنو ويو غير مسلمائن کي مجبورن نئين دين جي پروي ڪرڻ ٿي ٻيئي: ٻي 
صورت ۾ کڃن ماريو يا غلامہ ۽ ٻانهو بڻايوٿي ويو سندن ملڪيت کي مال غُنيڃمٿ 
قرار ڏئي مسلمانن ۾ ورهايوٿي ويو 

عرب جنگجو ۽ باهمت هئڻ جي باوجود پاڻ ۾ وڙهيل. قبيلن ۾ ورهايل, 
منتشر, جاهل ۽ وهم پرست جم غفير هئا, تن کي حضرت محمد هڪ نٿين دين 
جي ماتحت متحد ڪري, هڪ توم بنائڻ ۾ِ ڪامياب ٿي ويو فتح مڪي کان 
پو۽ اُن زماني ۾ قرَآن جي هيءَ آيت نازل ٿي هئي: 

"اَليوبر َڪلمت لڪم دينکم و آلنممٹ عليڪم نعمتي ورضيٹ بکم اسلامم 
ديناط“ يعمني ”اڄ ڏينهن کان اسان تنهئجي دين (مشن) کي پورو ڪيس ۽ توتي 
پنهنجي مهربانين جواختتام ڪي.و ۽ تنهنجي لاءِ اسلام کي دين مقرر ڪيو آهي.“ 

عرب اُن وقت متحد ٿي, هڪ فعال قوم بنجي ويا, ۽ ٿوري وقت کان پوءِ وچ 
مشرق ۾ دنيا جي گهڻي حصي تي تابض ٿي. پنهنجو سامراج تائمر ڪري ويا. 

عرب جي ڀر ۾ عراق, ايران, سند, شام ۾ مصر جهڙا مهذپ سرسبز ۾ 
شاهوڪار ملڪ هئا, جن کي پنهنجون قديم تهذيبون, تمدن ۾ وڏيون حڪومتون 
هيون. ايران ۽ عراق ۾ ساماني شهنشاهيت هئي. سنڌ ۾ برهمڻ گهراڻي جي 
سلطدت هئي. جيڪا موجوده پاڪستان کان ٿوروگهٽ ايراضيءَ واري ملڪ تي َِ 
مشتمل هئي, شام مصر ۾ ايشيا مائدر رومن سامراج جي ماتحت هڪا. اُهي سڀ 
حڪومت جلد سندن قبضي هيٺ اچي ويون. 

هنن جي عروج ۾ زوال تي ڪيئي ڪتاب لکيل آهن. هي اسان جو مقصد ِ 
سندن مذهبي عتائد ۾ پاليسيءَ سان آهي. قديم عرب جا بت پرستيءَ وارا عقيدا., 


سنڌوءَ ڃي بناڃالق . مندن ‏ دستس تت -3418 


سمير. مصر, بابل. ايران هند ۽ بئي اسرائيل جي عقيدن تي مرتب ٿيل هئا. 
حضرت محمد صلعم ٻٺي اسرائيل جي پيغميرن جي آخري ڪڙي ه.و بلڪ ِ 
جيڪڏهن کڻي چئجي ت دنيا جي مذهبن ۾ هن کان پوءِ ڪَنهن نئين مذهب 
اهڑي عالمگير حيثيت اختيارن ڪئكي ت صحيح ٿيندو 

هن مذهب جي مڃيندڙن جي چوڻ موجب هن مذهب ۾ هينيون ڳالهيون 
خاص ۽ نراليون هيون. 

۱. حضرت محمد صلعم دنيا جو آخري تيي هو هن جي مذهيي تشريح 
آخري ۽ مڪمل هئي. 

2 حضرت محمد صلعم معصوم گناهن کان ڀپاڪ, علہ غيب ذريعي هر 
شي جو ڄاڻو ۾ حيات النبي هو 

۱. هن جي مذهب جي کي سمجهاڻي. قرآن (خدا جي ڪلام اذريعي ڏنل 
هئي. جنهن ۾ موجود سڀ ڳالهيون بنا شڪ جي سچيون, اڳين مذهبن جي بهٹرين 
هدايتن مان اخذ ڪيل ۽ انسان ذات لاءِ مڪمل لاٿح عمل پيپيشس ڪندڙهيون. 

4. حضرت محمد صلعم طرفان پيش ڪيل شريہمت اسلامي. انسائي ذات 
جي هر مرض جوعلاج. نجات لاءِ آخري ۽ بهٽرين دسٽور العمل هئي. 

مٿي ذڪر ڪيل چئن دعواثن بابت هيٺ مخحخصر روشني وجهڻ ۽ 

ا ۾ 3 حضرت محمد صلعم آڅري ثبي, معصوم ۽ علم غيب جو ڄاڻو هو: 
پڙهندڙ هيٺين مذهبن جي ارتقا بابت مٿي ڪيل بيانن مان ڪجڀ۔ احوال معلوم 
ڪري آيا هوندا. جهڙوڪ: 

۱. ويدڪ ڌرھ: جو پوءِ هندو ڌرمہ جي نالي سان مشهور ٿي.و 

ٻ بد آڌرم: جو ويدڪ ڌرم جي شاخ هو ۽ ان جي اصلاح لاءِ آ٣يل‏ هو 

!. ين ذرم: +و٬بدڪ‏ ڌرم جي شاځ هو ان جي خاص تشريح جو حامل هو 

ك زراسٽرزم: ۽ ان جون شاخون, جي ب ' ين جي ويدڪ ڌرمہ جي بنياد 
ي. داد دا جي خاضص ټٿرخ جون ام هيون 


5. صيحونيت:يا يهودي مذهب جو حضر -. موسيٰ جي پيش ڪي عنائد 
۽ شريعت تي تعمير ٿيل هو 


سنڌوءَ جچي ساڃاھ . رك 229 


0. مسيحت: يا مسيحي مذهب. جو حضرت عيسيٰ طرفان بئي اسرائيل 
جي مذهب جي نئين تمبير ۽ اصلاح لاءِ وجود مر آيل هو 

اُنهن ذڪر ڪيل سڀني مڏهبن جي پوئلڳن جو پنهنجن پيغمبرن جي 
ممصوميت, غيب جي ڄاڻوءَ ۾ آخري پيغام پيش ڪندڙ جي حيثيت ۾ اُهو ئي 
ساڳيو عقيدو هي جو مسلمانن حضرت محمد صلعم بابت رکيو ٿي. جيتواڻيڪ 
نيتي شقميرڻن ضاف ٿاهر صنندو هر ت هدن ٿو صا ون دين بختن ڪوٽ تين 
0-5" چا ان نن 

تشريحون پيش ڪيون ٿي. 

”0000 
پيغمبرن کان پوء۽ آيا هئا, اُن ڪري هئن وقت جي ضرورتن, حالات جي تقاضائن 
۽ انسائي ذڏهن جي ارتقا سبب جيڪي تبديليون, اضافا يا اصلاحون ڪيون ٿي. 
سي آڂري ۽ مڪمل هيون. اهو اعتقاد نہ صرف حضرت محمد جي پيروڪارن 
تائين محدود هي پر ٻين سي مڏهين جي پوئلڳن پڻ پنهنجن پيغمبرن کي 
آخري ۽ سندن تعليم کي مڪمل سمجهيو ٿي. اها ڳاله ڪا غلط ن هئي. ۾ هڪ 
حد تائين صحيح ب هئي. اڪثر پيغمبرن جي پوٿلڳن اهو ڄاڻايو آهي ت سندن 
پيفمبر امي يا ظاهري علمن کان اڻ ڄاڻ هئا, پر غيب جي علم ڄاڻڂ ۽ خدا جي 
هدايت سبب, هي وقت جي عالمن کان وڌيڪ ڄاڻو هئا. 
‬ جيڪڏهن اُن وڌت جي مڏهبي عالمن. ظاهري علہ جي گهٽتائي سنيت 
انهن کي ايٽري اهميت ت ٿي ڏني ۽ سندن مخڂالفت ڪئي ٿي. ت ان جو ڪارڻ 
سندن علم غيب کان اڻ ڄاڻائي ه.و ازان سواءِ اڪٿر قدامت پسند ۽ مستقل مفاد 
رکندڙ عالہ نئين تشريح ۽ هدايت کي مڃڻ لاءِ تيار ن هڪا. ڇاڪاڻ ت اُن سان 
سندن هڪ هٽيءَ کي نقصان پهچڻ جا انديشو هو. هو لڪير جي فقيرن وانگر 
اڳين مذهبن جي تعليم ۽ روايات جي دائري کان ٻاهر نڪري, سوچڻ جي 
اهليت ن رکندا هكا. هو ڀراڻي وقت کان ٻڌندا پئي آيا ت سندن پيقمير معصوم 
گتاهن کان پاڪ, ڪامل, هر شي جو ڄاڻو ۾ خدائي ترجمان هئا, سندن مذهب 
زماني جو بهٽرين مذهب هو ان ڪري هنن ان طرف سوچيو ئي نٿي تہ وقت جي 
بدلجندڙ حالتن موجب ڀيغمبرن کي نئين سر نوان تياپا کڻي اچڻو هو جيئن 
بازار ۾ موجود دڪاندار پتهنجي سامان وڪڻڻ وقت ان کي بهترين ڄاڻائڂ جي َ 
ڪوشش ڪندا آهن. نئين مڏهين جا پوئلڳ ب ائين ڪرڻ لڳا هئا. ان حالت 


سنڌوءَ جي ساڃاھ بزج<”*. 230 


کي ڏسي ڪنهن دائشمند چيو هو ت: ”کيس نمي گويد دروغغ من ترش 
است“ يعئي ”ڪوب ائين چوڻ لاءِ تيار ن آهي ت سندس ڌونئرو کٽو آهي.“ 
انهيءَ عام دسعور موجب جيڪڏهن مسلمانن ب پنهنجي پيغمبر کي آخري 
۾ هر ڳالھ جو ڄاڻي ۾ ان جي تعليہ کي مڪمل ۽ زندگي گذارڻ جو بهترين 
نسڂو ڄاتو ت اها ڪا نئين ۽ ترالي ڳاله ڪان هئي. خود قرآن جي فرمان مطابق 
هر دور لاءِ جدا پيفام آاهي ۽ اسلام فطرت جو دين آهي. فطرت, ارتقا جي اصول 
جي تاتل آهي. اُها وهندڙ درياهہ وانگر سدائين روان ۽ دوان آهي. ان ڪري ان 
جي لامحدود ذخيرن ۽ معلومات. کي محدود ڪري تالاب جي پاڻيءَ وانگر هڪ : 
هنڌ بند ڪرڻ تانون فطرت ۽ تعليمات محمدي جي خلاف آهي. 
مسلمانن جو عقيدوآهيٴتہ حضرت محمد صلعم خاتم الئبين ه.و ان جي 
تشريح ٻن نمونن ۾ ٿي سگهي ٿي: 
۱. كانئن پوءِ ئون پيغمبرن جه اچڻ بند ٿي ويو 
جيڪڏهن ان مان اهو مطلب ڪڍبو ت دنيا ۾ ئون پيغامن, معلوماٿ, 
سائنسي علم, حڪمت جي ڳالهين ۽ ايجادات جو اچڻ بند ٿي ويو ۽ هر علم, 
سائنس. نئين معلومات ۽ ايجادات جو مڂزن حضرت محمد صلعم هي ت اها 
معنى ۽ مفهومہ غلط ۽ دين فطرت (اسلام) جي تعليمات جي خلاف هئي. فطرت 
ددع ردات مان ٽمٽار آهي. ان وٽان نکين سج نوان نيايا ۽ خيرون اچڅيون 
آهن, جن جي ڪا انٹها ن آهي. اُن بابت شاه لطيف ذرمايو آهي ت: 
نثغون نياپو آئيىي راڻي ملان رات, 
لدڌيسون لطيف چئي, ڪتا ڏاتر ڏاٿ, 
ڪان ڀڇِي ٿو ذڏات, جي آيا سي اگهيا! 


ڳوليان ڳوليان. ‏ لهان, شال ملان هوت, 
من اندر جا لوچ. مڇڻ! ملڻ سين ماٺي ٿئي! 
. 


جي تيام مڙن, ت ب ويجها ڀانئج سپرين, 
تهان پوءِ سُجهن, واڌايون وصال جون! 


پيغمبر اسلام اڳين دين کي سچو ڄاڻائيندڙ ۽ دين فطرت جي تانون ارتقا 


نڌو ٤‏ ين اق سڪ ڪنت. 211 


الاهي اسرار کي چؤطرف بند ڪري, اُن جي تازگي؛ ۽ روانيءَ ڻي بندش وجهي ٿي 
سگهي.و اهو تصور ئي دين فطرت جي روح جي خلاف هو 

2 رسول بابت چيو وڃي ٿو ت هو غيب جي علم جو ڄاڻو هو ۽ هر ڳالهھ تي 
سندس نظر هكئي. ان ڪري هن اهڙو دستور العمل ۽ لاثحڄ حيات پيش ڪيو 
آهي. جو هر زمائي, حالات ۽ ضرورت لاءِ مڪمل حل آهي. جيڪڏهن چتائي 
ڏسيو ت اها دعوي ب سندن ڏنل تعليہ جي روح جي خلاف هئي. ان لاءِ ٻ مثال 
پپيش ڪچن ٿا: 

الف: هڪ ڀيري پاڻ کجين جي باغ وٽان لنگهي رهيا هئا, تہ ڏٺائون ت ِ 
ياغائي نر کجين جو ٻُور کڻي مادي کجين جي گلن مان ڇٽڪاري رهيا هئا. پاڻ 
کانئن ان جو سبب پڇيائون. هئن جواب ڏنو ت ائين ڪرڻ سان فصل گهڻو ۽ ڀلو 
ٿيندو ۾ جيڪڏهن مادي ۽ نر کجين جوپُور جدا رهيو هو تہ نصل گهٽ ٿيڻ جو 
امڪان آهي. اُن ٿي پاڻ فرمايائون تہ قدرت پنهنجو ڪہ پاڻهي ڪندي 0 
ڇڏي ڏيو ڏسون ت ڇا ٿو نتيجو نڪري, باغاين حڪ جي تعميل ڪندي اُن 
سال ثر کجين جؤپُور مادي کجينجي پُور مٿان نت ڇِٽي.و نتيجي طرر اُن سال فصل 
تمام گهٽ لٿو. سال جي آخر ۾ باغائين رسول ڪريم سان سڄي حقيقت وڃي 
ڪئي. اُن 7 تي پاڻ فرمايائون ت اسان کي خدا پاران مذهبي ڳالهين بابٹ علم عطا 
ڪيل آهي. زراعت بابت ڪا ڄاڻ ڪود ٿا رکون. ان ڪري اڳتي پنهنجي 
تجربي ۽ معلومات مطابق عمل ڪندا رهو! 

ب: هڪ ڏينهن ڪي ماڻهو رسول پاڪ جن وٽ آيا ۽۾ کانئن قيامت 
(آخرت) جي باري ۾ سوال ڪيائون, جنهن تي پاڻ جواب ڏنائون ت ساٿل (سوال 
پڇندڙا کان وڌيڪ مسئول(جنهن کان سوال پڇيو وڃي) کي ڪا خبر ن آهي. 

مٿين ٻنهي مثالن مان واضح ٿيندو تہ کين چند ڳالهين کانسواءِ ٻين بابت 
واقفيت ن هكي ۽ پڻ مستقبل ۾ ٿيندڙ واقمن جو علم ت رکندا هڪا. 

هيءَ ڳاله ب ذهن ‏ رکڻ جي لاتق آهي ت جيڪڏهن قيامت (آغرت) جي 
معنيٰ ۾ تعبير, اهرام ۾ مصر ۾ اُڪريل تصوير ۾ ڏيکاريل تديہ ڏند ڪٿا موجب 
ڪئي ويندي, جنهن موڃب ميدان حشر ۾ درياءَ غضب جي مٿان پلصراط ٺهيل 
هوندي جنهن تان سڀني کي گذرڻو پوندو اُن جي ٻئي طرف خدا عدالت جي 
ڪرسيءَ تي ويٺل هوندي جنهن جي اڳيان ت ڏوهن ۽ ثوابن جي تورڻ جي ساهمي 
ٽنگيل هوندي اأُ ۾ ماڻهن جا ڏوه ۽ ثواب توريا ويندا, جنهن ماڻهوءَ جا ڏوم 


سندو: جن ساچاھد سس اتڪ 32 


زياده ٿيندا ت ان کي دوزڂ ۾ موڪليندا ۾ جنهن جا ثواب گهتا ٿيا ت ان کي 
بهشت ۾ موڪليو ويندو ت اها ڳالھ جديد معلومات ۽ اسلام جي صحيح ڄاڻن, 
جهڙوڪ محي الدين ابن عربي وغيره, جي قول موجب غلط ۽ ڏند ڪٿا کان 
وڌيڪ حيتيت تہ رکندي : 

شيڂ الاڪير ابن عربيءَ جو چوڻ آهي ت ”تيامت يا آخرت جي معنيٰ 
آهي ”مستقبل“ زماني کي تن دورن ۾ ورهايو ويو آهي“, ۽ ”اڄ“ جو ”حال“ آهي. 
سو”سڀاڻ“, ”ماضي“ بڻجي ويند.و اهڙيءَ طرح هن زماني جو سنساري چڪر پيو 
ڦري ماضي. حال ۾ مستقبل مختلف دورن جا نالا آهن, نن ڪي مقرر ڏينهن يا 
موتعا آهن. ازانسواءِ تياست جر اهو تصور مصر جي قديہ مذاهب تان ورتل هو 
مشرتي دٺيا جي مذهبن وٽ قيامت بابت اسرائيلي مذڏهين وارو تڂيل موجود 
ڪون هو. اُن ڪري, جيڪڏهن حضرت محمد صلعم قيامت بابٿ مٿي ذڪر 
ڪيل جواب ڏنو تم حق بجائب هي ڇاڪاڻ ت ان مسئلي جو ٻئو پوڻ مشڪل هو 

حضرت محمد صلعم جي معجزن ۽ ممراج بابت ٻ ڪي ڳالهيون مسلمانن 
۽ روج آهن. جن کي هو رسول جي بزرگي ۽ صداقتت جي دليل طور پيش ڪن ٿا. 
ساڳيءَ طرح دين موسوي ۽ مسيحيت جي ڀيرو=ارن ب پنهنجن پيغمبرن بابٹٿ 
اهڙيون ڳالهيون ظاهر ڪيون هيون. ِ‫ 

الف: حضرت محمد صلعم لاءِ مسلمانئن جو ڇچوڻ اهي ت هڪ ڀڀڃري 
مخالفن کيس ممجزي ڏيکارڻ لاءِ چي.و ان تي پاڻ پنهنجي آڱر سان چنڊ ڏي 
اشارو ڪيو ت اُهو ٻ آڌ ٿي پيو ۽ اُهي ٻيٿي اَڌ هڪ ٻِئي کان ايترو پري وڃي بيئا. 
جو وج پرا|ڪري اچي ويئي. 

اهڙيون ڳالهيون گهڻو ڪري اڳين نيين ۽ اوتارن بابت ڏند ڪٿائن ى ايام 
جاهليت جي دور ۾ عام ماڻهن تي اثر وجه لاءِ هلايون وينديون هيون. قدرت ۾ 
زمائي لاءِ خدا نرمايو آهي ت ان جي گلا نت ڪريو ۾ اهو سندس بنايل قانون فطرت 
هو ۽ ان کي تبديل ڪرڻ جي هن کان سواءِ ٻِئي ڪنهن کي اختياري ڪان 
هئي. اجراھ فلڪي قدرت جي پيداوار جا مستقل جزا هئا, ۽ ڪا راند ئ هکا, جن 
کي چند ماڻهن جي تسلي لاءِ ڪو شخص بدلي سگهيو ٿي. اهڙين ڳالهين ۾ 
ويساهھہ ڪرڻ عقل جي خاميءَ کان سواءِ ٻيو ڪجه ب نت هو. جيڪڏهن ان ڳاله 
کي مجبو ت اپولو برهما. وشن شو حضرت موسيٰ ۽ حضرت عيسيٰ بابت سندن 
پوئلڳن طرفان ظاهر ڪيل ممجزن ۾ ڪرشمن کي ب مڃٹو پوود.و ان حالت ۾ 


نڌ وة نبنا اها :متا نِت :21 


ڪاروبار نطرت هڪ تماشو بڻجي پوندي جنهن کي چند ماڻهو پنهنجي مرضي 
موجب ڦيرائي سگهيا ٿي. پوءِ تہ خدا جو اڻٽر تانون فطرت ٿي رد ٿي ويندو 
پيغمبر ڂدا, حضرت محمد صلعم کي آڂري ٺبي اُن ڪري سڏيو وڃي ٿوي 
جو هن جملي مذهبي توهمات کي رد ڪري, خدا جي تانون جي برتريءَ جي 
تعليہ ڏني هئي. ۽ ماڻهن کي هدايت ڪئي هئي ت وهمن کي ڇڎي عقل جي 
پوئواري ڪن. 
هڪ سندان شاعر ڇيو اهي : 
انگ ازلي آه, تادر ٿو ڪري نا ٿري, 
جي ڪري ڪو هيئن هينءَ 
توڙي ڪري ڪو هونءَ هيئن! 
ل(گل) 


پنهنجي سچائيءَ جو ثبوٿ ڏيندا هئا. پر حر محمد پيغمبر جي اچڻ جي اُصول 
کي ٿي رد ڪري ڇڏيی ۽ چيائين ت منهنجا اُمتي انبياء بئي اسرائيل جي برابر هئا. 
اُن جي معنيٰ اِها نڪرندي ت انسان .ڈ .وت عتل جي 1 ن ارتقائي دور تٿي پهتل 
هئي جنهن جي ٻاهرئين رهبري؛ جي بجاءِ عقل جي رهبريءَ هيٺ هلڻو هو 
ڪئي وڃي ٿي. سا اها ت ڀاط 27 رجب جي رات جو براق (گهوڙي) تي چڙهي, 
سٿين آسمان تي وڃي خدا سان رويرو ملاتات ڪيائون. ملانات وت خداِ ءڃٰ 
سندس وج م۾م ايحري ويجهڙاث ٿر هبقي يريف ڪان ؤچ راغ ٿي. ان 
تا ان 
سان مليو ۾ چوٿين اسمان تي بين سان ملي.و اتي کيس دوزخ ۽ بهشت ڏيکاريا 
ويا. بهشت جا درياءَ-۔ جيحون, سيحون (سندو) ۽ نيل وغيره ڏٽائين. انهيءَ ساري 
سير دوران کين ايرو عرصو لڳي جو سير تي وڃڻ وقت گهر جي دروازي جو 
ڪڙي جو لڌڏندي ڇڏي ويا هڪا, سوست آسمان گهمي اچڻ بمد ب لڏندوڻي رهيو 
هنن ڳالهين کي ايحريقدر ت اهميت ڏني وڃي ٿي. جو مسلمان ر اهو 
بحث طلب مسئلو بڱڻجي پيو آهي, ۽ ڪي چون ٿا ت اهو معراج روحائي طرح 
خواب ذريعي ٿيو هو ۽ گهڻن جو چوڻ آهي ت پاڻ جسماني طرح اهو معراج 
ڪري آيا هئا. 


نوي انار ٫حسيطبڀ‏ يتت نت 234 


اهڙي تسم جي ڳاله. حضرت موسيٰ بابٹ ظاهر ڪٿي وڃي ٿي ت طور 
سينا تي وڃي خدا سان ڳالهائيندو هو خدا بادلن ۽ وڄ جي صورت ۾ متس نمودار 
ٿيندو هو ”09999999995 
پ يشن ألهن بڍتي ڳالهين کي مڻو برننرد #قلان يي 
مئٿالاجيءَ ۱اساطيرالاولين) کي ب حقيقث حقيقت ڪري مچجڱو پوندي ۾ دنيا ۾ هن وڌت 
ڻين جيڪا عٿل ۾ ساس جي وساي معلمات حاصل ‏ ٿي آهي . 
بٽ ---"-9-"---- ”لايد ردڪ ابصا.“ ”---- 
تشيون سگهن! جا قرآن ۽ يمان ڪيل نقطا غلط ٿي پوندا. اُن ڪري ٿي شب 

اي برتر از خيال و تياس و گمان وهم, 

و زهرج گفتند, شنيده اڀمر وديبدہه آيم, 

مجلس تمام گڅت يپايان عمر رسيد, 

ماهم چين در اولين وصف ٿو مانده ايمر. 


ممنيٰ_ ”اي خيال تياس, گمان ۽ وهم کان مٿي هستيٰ! جيڪي چيو اٿن يا 
ٻڌواڻي:يا هيام يا ڏٺو اتم باوجو انٴبنن جو زندگي اچ پوري ٿټڻ کي 
ويجهي ٿي آهي. پر مان تنهنجي ذات تہ پري ٿي رڳو صفات جي ڪنڊ تائين ۔ 
پهچي ن ن سگهيو آهيان. 
شاه عبدالڪريہ بلڙيءَ واري فرمايو آهي ت: 
ڪنن قدوري, تانيا پڙهي پروزريمِ سڀِ, 
ت ڪر منڊي ماڪوڙي کو ۾ پيشي ڪڇي اُڀ! 
خدا جي لامحدود, ڏسڻ ۽ سمجهڻ کان بالاٽر تکصورکي انسائي صفات سان 
تشبيهھ ڏيڻ ڪيتري قدر دين فطرت جي تقاضائن سان نهڪي ايند و؟ 
حضرت محمد صلعم بابٹ مسلمائن جي اڪٿريت کي اهو اعتقاد ويٺل 
آهي ت هو عالہ الغيب هو سندس علم هر ڳالهھ تي محيط هو ۽ كڀ ازل کان اٻد 
تائين هر ڳاله معلوم هئي. پر اهي ڳالهيون اسلامي تاريخ جي تجربي ۽ ڪيٿرن 
مغالن مطابق صحيح ثابت ت ٿي ٿيون 


نڌو ڪي يا َهڙ سڪ “235 


سج امير حمزي رسول جو چاچو جنهن جو رسول سان گهڻو پيار هو 
جنگ احد _-_-ھ9تت طرنان لڙندي شهيد ٿيو هو رسول کي ب ساڻس گهڻي محبت 
هئي. جنگ اأحد بعد امير معاويي جي ماءُ هند(جا ابوسفيان جي زال هئي) ميدان 
َ..- امير حمڙي جو جگر ڪڍي ڇٻاڙي کاڌو هو. اها 7۱4.5 
هين ۽ حشيپڻي جي نشاني هئي. اُن کان سواءِ رسول جي مڪي ۾ يا مد 
909 
هو رسول جي سوٽ, نياڻي ۽ مٿس پهرئين ايمان آڻيندڙ حضرت علي عليه السلامِ 
سان سندس دور حڪومت ۾ معاويي جئگيون ڪيون. ۽ ماڻهن کي چوري کيس 
2 حضرت محمد صلعم جو ڏوهٽو ۾ حضرت عليءَ جو فرزئد امام 
تسين, معاويي جي پٽ يزيد جي حڪم تي شهيد ڪرايو ويو سندس سر نيزي 
09 9 
طور گهمارايو ويو ڪيٿرا وره جملي مسجدن .-*99 
ٿي اهلبيت ڪرام کي شب وسٿ (لعنٿ ۾ ملامت) ٿيندي رهي.' ان دور پر اسلام 
جي بنيادي حڪمن جي ڀڃڪڙي ٿيندي رهي. امن = جي دين کي ڪشٽ ۾ خون 
جو اوزار ڪري ڪتب آندو ويو ۽ بداخلاڻيءَ کي زور ٫ٺايو‏ ويو. هاڻ جيڪڏهن 
اضول فقدول .کي ڀتااهف غلير حاصل هو ٿٴي ۽ هن ط ردان امصجن تن فحٹ بعد 
ابوسفيان جي گهراڻي کي معاف ڪري ڇڏڻ ۽ ان ن لاءِ حڪم ڪرڻ تہ جيڪو اُن 
جي گهر ۾ پناه وٺندو اُن کي هٿ ن لاتو ويندي اِن جي معنيٰ ۽ مطلب ڇا هو؟ 
جيڪڏهن کير علم هو ت پوء ائين ڪررڻ جا ڪهڑا ڪارڻ هئا. 
مسلمانن ۾ خاتم الئبين جو عقيدو ايڏيءَ ت شدت سان گهر ڪري ويٺل آهي. 
جو تازو مولوين ۽' . راءِ کان مرعوب ٿي. ڀٽي جي آپيشاهي حڪومت تاديانين کي 
مسلماڻن جي زمري مان ڂارج ڪري. غير مسلم اقليت قرار ڏيئي ڇڏيو. فقط ان 
ڪري جو هن پنهنجي مرشد (غلاہ احمد تاديائيءَ) کي نبي ڪري سڄيو ٿي.. 
جيترڻيڪ هو قرآن پڙهندا هڪا, نمازن جا پائبند هکا. سندن مك ليڊر, ميرزا غلام 
احمد, سر ظفر الله وغيره, عبادتگذار پيرهيزگار ظاهري طرح دين اسلامہر جي اڪشر 
عقيدن ۾ ايمان رکندڙ هئا, ۽ اخلاق ۾ ڀٽي ۽ اڪثر حڪمرانن ۽ نام نهاد عابدن ۽ 
زاهدن کان بهتر هئا. ان جي برعڪس مسلمائن ۾ ڪي اهڙا ب ماڻهو هئا ۽ آهن. جن 
پاڻ کي خدا سڎايو ٿي يا سڏائين پيا. ۽ ڪي گروه ماده پرست, خدا جي وجود جا 
ائڪاري ۽ مذهب کان باغي آهن, تن کي ب خارج ن ڪيو ويو آهي. 


سسنڌوءَ ڇي ساڇا هه اسسسسستست سس 236 


هاڻ اچو تت مور ڪري ڏسون ت رسول مقبول خاتم الثبين ڪهڙي نقطي 
نگاه کان ٿي سگهيو ٿي. ان بابت ٽي نڪتا زير بحث اچي سگهن ٿا: 

۱. جملي مك مذهبن جي پوئلڳن وانگر مسلمانن ٻ پنهنجي مذهب جي 
هڪ هٽي یا برتريت تائہِ ڪرڻ لاءِ پنهنجي پيغمبر کي آخري نبي سڏڻ جي 
دعويٰ ڪئي هجي. 

2. انسان ذات جي پيدائش کان وٺي ماڻهو مخحلف دورن جهڙوڪ وحشيانہ, 
بدويان. زرعي. تجارتي, هنري ۽ سائنسي دورن مان پئي گذريا آهن, ۽ هر دور جي 
ذڏهني ترتي ۽ سماجي تهديب مختلف هئي. ان ڪري هر دور جي ضرورت پٽاندڙ 
حڪيم, پيغمبر ۽ مصلح پئي آيا, ۽ ماڻهن کي سمجه پٽاندڙ هدايتون ۽ 
سمجهاڻيون ڏيندا رهيا. حضرت محمد جي اچڻ بمد انسان ذات ايٿري ذهني 
ترتقي ڪري هئي., جو اڳٿي کين وحي ياالهامر جي ضرورت ن رهي هئي. اڳ 
جنهن کي الهام يا وحي چيو ٿي ويی اهو هاڻي ترتي يافتہ عقل سڎڏجڻ ۾ ٿي آيو 
ان ڪري هاڻي نبين جي ضرورت ث رهي هئي. 

3 هن ڪي اهڙيون ڳالهيون پيش ڪيون هيون, جي آئيندي ثجات ۽ انساني 
رهيريءَ لاءِ بنيادي نڪتا ٿي ڪر اچڻ واريون هيون, ۽ اُنهن جي آڌار تي مستقبل 
۾ جملي اخلاڻي. اعتقادي ۽ عملي ڳالهين کي ترقي ڪرائي سگهجي ها. 
صحت بابت دليل يش ڪيا وڃن. 


أ. رسول مقبول جي برتري ڏيکارڻ 

جيڪڏهن حضرت محمد کي. خاتم النبي انهيءَ مراد سان سڏيو ٿي ويو 
ت پوء۽ اها ڳاله ارشادات محمدي؛ ۽ قرآني احڪامن جي خلاف هئي ۽ صحيح ن 
هئي. هر مسلمان, هر نماز پر ”التحيات“ پڙهڻ وقت روزانو چكي ٿو ت ”عيده 
ورسوله“ يعني ”امحمد) خدا جو ٻاڻهو رسول آهي.“ اُن کان سواءِ قرآن ۾ صاف 
ڏيکاريل آهي تہ: 

”امنة باله وملائڪة وڪتبه ورسله لانفرق بين احمد من و رسله“ يعني۔ 
(اسلامي تعليہ موجپ) الله, اُن جي ملائڪن, ڪتابن ۽ رسولن تي ايمان آڻڻو 
هي ۽ رسولن جي (درجي ۽ صداتت) وچ ۾ فرق ند ڪرڻو هو. 


نڌو :يناف صمنيلس نيڪ 237 


اِنهن صريح حڪمن هوندي حضرت محمد کي برٹر سڎڻ ڪڀتري قدر 
صحيح ۽ جائز آهي, سوهر ڪو سالم دماغ ماڻهو سمجهي سگهي ٿو اِهو نقطي 
نگاه مسلمانن جي ملا طبفي طرثان پنهنجي مذهب جي برتريءَ ۾ سندن مستقل 
مفاد تائمہ رکڻ لاءِ ايجاد ڪيل هو. ان ڪري صحيح ن ه.و 

جڎڏهن رسول اڪرمر وفات ڪكي ت عربن ۾ ڪجه ڦرڻ جا آثار نظر آيا, ان 
تي حضرت عمر رض تلوار ڪڍي بيهي رهيو ۽ چيائين تہ خدا جو رسول آيو ۽ 
وثات ڪري ويو پر پاڻ پٺيان جيڪو پيغام ڇڏي ويو آهي, سو تائہ رهڻو آهي. 
خبردار, مان ڪو منڪر ٿيو آهي! ان مان صاف ظاهر ٿئي ٿو ت پيغمبر جي 
عزت سندن اخلاق حسئ ۽ عمدي پيغام جي ڪري هئي. پر سندن گذاري وڃڻ 
سبب دنيا ڪا بيهي ڪان رهي هئي. 
8 حضرٹ محمد صلعم بعد الھامن جي ضرورت ث هكي 

انهيءَ نقطي نگاهھ کان حضرت محمد کي آخري ئبي ڪوٺڻ روا ٿي سگهي 
ٿو آءِ مٿي ذڪر ڪري آيو آهيان ت ماڻهن جي پيدائش کان وٺي. فوق الفطرت 
(خدا) جي تخيل بابت مختلف دورن ۾ ڏهئي ارتقا جي تقاضائن موجب ڪهڙيون 
تبديلون ٿينديون آيون آهن. ابتدا ڪثرت خداثن جي تحيل کان ٿي ۽ درجي 
بدرجي وڃي وحدت الاهي تي اڪتثا ٿي. خود انهيءَ وحدت الاهي نيٺ وڃي 
وحدت الوجود(ويدانت) جي صورت اڂڅتيار ڪکي. 

حضرت محمد صلعمہ مذهب جي جيڪا نون نقطن تي تعممير ڪئي. سا 
آئينده مذهبي ارتقا جو پيش ڂيمو ٿي ڪتب آئي. جڏهن عمارت ٺهي راس ٿي 
ويندي آهي ت پوءِ ان ۾ ويهڻ بمد صرف ان کي سينگارڻ ۽ فراس ڪرڻ جو ڪمر 
وڃي رهندو آهي. ان جي نئين سر تعمير جي ضرورت نہ رهندي آهي, جيستائين 
گهڻي زماني گذرڻ ڪري اها عمارت جهوني ٿي وڃي يا بدليل ضرورتن جي 
مدنظر رهٹڻ جي لائق ن رهي. ان ڪري حضرت محمد صلعم هن در لاءِ جا 
مذهبي عمارت پيڀش ڪئي آهي. ان مر حالات جي تقاضا موجب درستيون ڪري 
سگهجن ٿيون. ليڪن اها اهڙي مواد مان ٺهيل آهي. جو اڃا تائين ان کي نئين 
سر تعمير ڪرڻ جي ضرورت نہ ٿي آهي. اُن ڪري هن دور ۾ کين آخري معمار 
سڎجي ت اهو حق بجانٻ ٿيندو. ليڪن ان جي اها معثيٰي ڪڍڻ ت خدا جي ڪار 
سازيءَ ۽ نطري ارتقا جو دروازو بند ٿي ويو آهي ۽ آٿيندا اسرارالاهيءَ جي وهندڙ 


سنڌوِءَ جي ساڃا ھ جج ڪج - 0 0 ن4 


درياهھہ جو وهڪرو تالاب جي صورت اختيار ڪري, پنهنجي رواني وڃائي ويٺو 
آهي. ت اها ڳالھ درست ن ٿيندي 
۱. رسول مقبول جا مذهب بابت بنيادي نڪتا 

۱. ابتدائي آفرينش انسائيءَ کان وئي مذهبي تڂيل ارتقا ڪندو آيو آهي. 
صورتون وٺندو آيو آهي. ۽ ونندوايندو ليڪن انهن مختلف صورتن, تشريحن, 
عقيددن ۾ دسنور المملن جي پريان بنيادي وحمدتَٿ لڪل آهي. جملي پيفمبر, 
حڪيم ئيلسوف, سائنسدان, رشي ۾ مئي. جن اِن معاملي ۾ انئسان جي رهبري 
ڪئي آهي. نطرت جي تقاضا موجب پنهنجو ڪردار ادا ڪرڻ آيا هئا. سندن 
بنيادي متا اتحاد انساني, امن عالم ۽ ارتقا حيات هئا. جدا دا زمانن, قومن ۾ 
ڪار جيڪڏڎهن جدا هئا, ت ب سندن بنيادي مرادون ۽ مقصد جدا ت هئا. ڪن 
ماڻهن مماشري کي نظرين جي آڌار تي تممير ڪرڻ گهريو ٿي تہ ڪن ملڪي 
ماحول, آبهوا, نسلي ضرورتن ۽ وقت جي تقاضائن موجب تعمير ڪرڻ گهريو 
ٿي. پر سندن بنيادي متا ساڳيا هئا, صرف تشريحون ۽ طريق ڪار جدا هڪا. 
اسلامي تنشريح موجب سڀِني ڪتابن ۽ رسولن تي ٻنا تفاوت جي ايمان اڻڻ. 

آمنل باهو ملاك ڪت 8 وڪتبه ورسلهلانش ىٿ بهن احٺ م نو رسلهُ 


يعني۔ خدا. ان جي ملائڪن, ڪتابن ۽ رسولن تي ايمان آٹڻ ۽ انهن جي 
وڄ پر ثشاوت ن ڪرڻ ضروري ه.و 

مسلمان مان, جيڪي مستقل مفاد بنجي چڪا هئا, ان جي اها تهبير ٿي 
حڪئي تن واقعي سڀ پيفمبر خدا جي طرنان مر حڪلي ال شثا نر ٽين صتانااب ٻ هثا: 


نون نناخاه ټټټض تت 238 


پر انهن جون تمليمات, شريعتون ۾ ڪتاب زمائي ج جي تبديليءَ جي ڪري 

منسوخ ٿي چڪا هئا, ان ڪري هن وقت صرف حشرت محمد صلعم جو 
ڪتاب ۾ شريمت عمل لاٿق هڪا. 

جيڪڏهن غور سان ڏسبو تہ ملن جي اها تعبير, قرآئي احڪام ۽ حضرت 
محمد صلعم جي پيغام جي روح خلاف, جهالت تي مبئي ۽ اڻپوري هئي. ان جي 
ڻيءَ پيدائش کان وٺي زماني جي ارتقا مطابق 
مذهبي نظريا ۾ دسٽور مٿي ذڪر ڪيل ٽن مقصدن جي مدنظر ترتي ڪندا آيا 
آهن. جن جو مثال تمليہ جي مخڂتلف مرحلن سان مشابهت رکي ٿو جيئن 
يونيورسٽيءَ جي تعليم تائين پهڄڻ لاءِ اول ۾ ابتدائي (پرائمري) تعليم, پوءِ 
ثائوي تمليم ۽ ان بمد هاءِ اسڪول ۽ ڪاليج جي تعليم حاصل ڪرڻي پوندي 
آهي. يا. جيئن بلند ميئار يا عمارت ڻي پهچڻ لاءِ ڪيئي ڏاڪا چڙهڱا پون ٿا, 
تيئن مذهبن جي ٻ ارتقا آهي. هي ڳالهيون, ضرور آهي ت اُنهن کي ن مڃڻ هٺ 
ڌرمي يا جهالٿ جو باعث بنجيو پوي ٿي. درجي پدرجي يا سبق ب۾ سيق جي 
معلومات, تملي جي تڪميل لاءِ ضروري آهي. اِهي تاريڂي ۽ نطري سبق آهن, 
سي رد ۽ منسوخ ٿي ن ٿا سگهن, ۾ اُنهن جو پنهنجو مقامہ آهي. انهن کي ارتقا جم 
مدارج سان تشبيه ڏيځي سگهجي ڪارويار فطرت, علم الاهي, لامحدود ۽ بي 
انتها آهي, اُن کي چند اصولن, مذهبي شريعتن ۾ دسٽورن بپ محدود ڪري اُن 
کي آخري ۽ مڪمل ڄاڻڻ, اُن جي روح جي خلاف آهي. 

سڀني ڪتابن پ_ايمان آڻڻ جون ٻ معنائون ڪري سگهجن ٿيون: هڪڙا آهي 
ڪتاب جي مختلف پيفمبرن, مختلف زمانن ۾ پنهنجي ديتن جي سمجهاڻيءَ ۽ 
ماڻهن جي رهبرييء لاءِ پيش ڪيا 

ٻيا ڪتاب اُنهن جي تاريڂي تجربي. علم حڪمت ۾ فلسفي جي 
معلومات, سائنسي ايجادن ۽ فطرت جي مختلف مسئلن تي غورڪرڻ بابت 
تدرت طرتان ماڻهن کي صدين کان ورثي ۾ مليل هئا. 

هاڻ سوال اُٿندو ت اُن آيت مان صرف پيغمبرن طرفان پيش ڪيل ڪتاب 
مطلوب آهن. يا مٿتي ذڪر ڪيل ٻنهي تسمن جا ڪتاب ڄاڻايل آهن. ان لاءِ 
منهنجا هينيان دليل آهن: 

الف: جيڪڏهن ان ماان صرف رسولن جا پيش ڪيل ڪتاپ مقصد هجن 
ها, تہ ان آيت پر پهرين رسولن جو لفظ اچي ها, پوءِ ڪتابن جو.. ان بمد چئي 


سنڌوءَ جي ساڃاھ سس 240 


سگهجي ها ت اهي ڪتاب صرف مذهبي هئا. پر هٽي پهرين ڪتاٻ جو لفظ آيو 
آهي ۾ يو رٹولن صران مان صاف ظافر ٹئي ت ود ان جو تبلق صرف رسوان جي 
ڪتابن سان ن هو 

ب؛ پهخر ٿيندو ت ”ڪتاب“ تخت اخ 
ڪجي۔ ت ان مان پتو پئجي ويئدو ت ”ڪتاب“ مان ڪهڙو مفهوم ورتو وڃي 

مكي لغشن ۾ ڪتاب جي معنيٰ_ ”لکيل ڳاله., ٿيل واتعو(پوءِ اُهو تاريخ جو 
هجي یا تجربي مان حاصل هجي.) تدرت طرفان صادر ٿيل فيصل.و قدرت جو 
تانون“ آهي. انهيءَ مطابق, هر تاريخي واثمو حڪمت طرثان ثابت ٿيل حقيقت, 
ملڪ ۾ توم جي ماحول ۾ تجربي جي بنياد تي قبول ڪيل دسٽور سڀ ڪتاب 
جي معنيٰ ۾ سمائجي سگهن ٿا. انهيءَ نقطي نگاهہ کانِ زان قديہ کان تاريڂ 
جي ڪسوٽيءَ تي ثابت ٿيل حقيقٿون, فلسفا, سائنس, حڪمت ۾ عقل جي 
ذريعي تائمر ڪيل رايا, سڀِ ”ڪتاب“ جي لفظ ۾ شمار ڪري سگهجن ٿا. اُن 
ڪري فطرت جي هر مثبت شيءِ کي ”ڪتاب“ شمار ڪري ان مان نائدو 
حاصل ڪرڻ کي ”ايمان آڻڻ ڂ“ سڏي سگهجي ٿو 

رسول جي معنيٰ اها نڪرندي ت حضرت محمد صلعم جي پيش ڪيل 
اسلام کي مڃڻ لاء۽ِ ‏ صرف جملي پيغمبرن, ڪتابن ۽ انهن جي قولن ۾ ويساهھ 
آٹط ضروري ٿيندو ليڪن تاريڂي طرح ثابت ٿيل هر حقيقت, عمل جي بئياد 
تي پرکيل هر نقطي, حڪمت ۽ سائنس ذريعي ثابت ٿيل هر معلومات کي مڃڻ 
”اسلام جو جزو ٿي پوند.و ان جي برعڪس هر ڳالھ, جا سائنس. عقل, تجربي ۽ 
حڪمت ذريمي غلط ثابت ٿيل هوندي_ پوءِ کڻي اُها ويدن. ٻڌڌرمہ جي ڪتابن, 
جين مت جي ڪتابن زندا وستا. بائيبل ۽ ڌران ۾ درج ٿيل هوندي_ ت ب مٿينءَ 
سمجهاڻي مطابق صحيح مسلمان لاءِ غلط ٿي پوندي پوءِ کڻي اُن تي سوين عالمن 
جون فتوائرن ڇو ن هجن: زماني ۾ حڪومت جي ڪسوٽيءَ تي ان ثابت ٿيل 
نانون فطرت جي خلاف هر ڳالھ. دسٹتور ۽ نوشتي کي منسوڂ يا رد سمجهڻ 
ضروري ٿي پوندو َ‫ 

۱. ٿين ڳالھ جا حضرت محمد صلعم قثرآن ذريعي ٻڌائي آهي. سا اها ت 
نجات يا ڇوٽڪاري. ترتي يا هدابت جو حقدا راهو آهي جو ٿن ڳالهينِ خدا کي 
مڃجڻ انسان جي روشن مستقبل ۾ ايمان رکڻ. ۽ عمل صالح ڪرڻ_ ۾ اعتماد 
رکي ٿو اُن لاءِ اهو شرط لاڳو ن آهي ت اُهو ماڻهو هروڀرو مسلمان ضرور هجي: پر 


ند بنابطاق: سنط٬نڊن‏ سس مڪ 241 


يهودي هندي مسيحي. بد يا ٻئي ڪنهن ب مذهب يا عقيدي جو مڃيندڙ ماڻهو ب 
نجات جو حقدار ٿي سگهي ٿو. اُن لاءِ هيءَ ترآن جي آيت شاهديءَ طور پيش 
ڪري سگهجي ٿي: 

الَنِينََمَتواَالَزِِنَفَا دا الٿمَاأرءَالشاثبڍنَ مَن ام پاش وَالَڀْرِ اي 


ٽه 


وعمل يل عَالِحا جرف ڪِنُن رَبه ملا خوف عليهم لاف ين 


يمئي ”تحقيق جيڪي ماڻهو ايمان وارا (مسلمان) هجن يا يهودي يا نتصارا 
يا ٻين مذهين جا (يوئلگ) هجن. پر الله 'تي ايمان آڻين ٿا آخرت (انساني 
مستقبل جي ارتقا) ۾ اعتقاد رکن ٿا ۽ عمل صالح ڪن ٿا اُنهن کي اجورو يا انمام 
خدا (فطرت) وٽان حاصل ٿيڻ وارو آهي. ۽ اُڻهن کي ڪوب خوف خطرو يا دک ۽ 
رنج نئ رسندو.“ 

اِها هدايت پر معنيٰ آهي. اِن هڪ ٿي ڌڪ سان سڀني مذهبن جي مستقل 
مفاد جي عقيدن, راين ۽ نظرين کي ختم ڪري ٿي ڇڎيو_ خاص ڪري 
مسلمائن جي مستقل مفاد گروهہ جي !ِن راءِ کي ت., ڇوٽڪاري جا حقدار صرف 
مسلمان ۽ محمد صلعم جا پوئلڳ آهن ۽ ٻيا سڀ دوزخي, گمراهھ ۽ تباهي لائق 
آهن, غلط ڪري ٿي ڇڏي.. ان گروه (مستقل مفاد) جو چوڻ هو ت ٻِيا مذهب ۽ 
شريعتون منسوخ ٿي چڪا هئا, اُن ڪري صرف اهو ايمان آڻڻو هو ت اُهي 
ڪتاب ۽ پيغمبر, خدا طرفان آيل هئا. باقي انهن جي تعليہ کي نہ سمجهڻو هو 
۾ نہ پڙهلو هو ڇاڪاڻ ت هي رد ٿي چڪا هئا. پر سوال ٿو اُٿي تہ جيڪڏهن رد 
ٿي ويا هکا, ت اُنهن تي ايمان آڻڻ جو ذڪر قرآن ۾ ڇواچي ها؟ ڪيترن مسلمانن 
کي ت انهن پيغميرن جي زندگيءَ جي احوال جي ب خبر نہ آهي, ۽ ن ئي سندن 
ڪتاب پڙهيا اٿڻن. ڪي مسلمان وري ان راءِ جا آهن 7 ت ٻئي اسرائيل جي 
پيغمبرن ۾ ڪتابن تي ايمان آڻڻ کان سواءِ ٻين تي ضروري ن هو ڇو ت اُهي 
ڪاذر آهن. مرڳو جيڪڏهن هندو ڌرص ٻِڌ ڌرم جين مٿ, زردشت ۾ اُن جي 
شناخت وارن پيغمبرن کي علجه السلام چکبو تہ ڪاوڙجي پوندا ۾ الاٿي ڇا جو 
ڇا چئي ويهندا,_ تنهتڪري حضرت محمد صلعم جي مڱٿئين قرآني حڪم 
موجب, موجوده مسلمائن مان گهڱا ماڻهو صحيح مسلمان ب شمار ڪري نٿا 
سگهجن. رڳو مسلمانن کي نجات جو حقدار سمجهڻ وارو غلط عقيدي مذهبي 


ني نا اه ڪت 242 


مستقل مفاد طرفان ايجاد ڪيل آهي, جن خدا ۽ ان جي ڪارويار فطرت تي 
پنهنجي هٽي )04010101].٣(‏ سمجهي دين اسلامہ کي تماشو بنائي ڇڎيو آهي. 

جيڪڏهن مسلمان سڌائيندق سڄي ڪائنات جي خالق خدا کي مڃڻ 
ضروري ڄاڻن ٿا, جيڪڏهن هو ان کي رحيّم رحمان, پيءَ کان وڌيڪ پيار 
ڪندٿل حق مطلق ۽ منصف سمجهن ٿا. ت پوءِ هو ڪروڙين ماڻهن کي, جي 
مذهبن يا نثبين کان اڳ پيدا ٿي مري ويا هڪا, يا انهن مذهبي عقيدن کي نڌ 
مڃيندڙ هئا, ڪهڙيءَ طرح چند ماڻهن جي ايجاد ڪيل عقيدن کي ن مڃڻ سہبب 
عذاب الاهيءَ جو مستحق بناٿين ٿا؟ 

مٿينءَ ذڪر ڪيل آيت مان صاف ظاهر آهي ت نجات, ترتي, شائتي ۽ 
سلامٹي جا حقدار ٽن ڳالهين (۱) الل ۾ _ايمان آٹڻ (2) آخرت تي يقين رکڻ (3) 
عمل صالح ڪرڻ_۔ ۾ اعتقاد رکندڙ ٿي سگهن ٿا. هاڻ وري جاهل ملا اعتراض 
اٿاريندا ت انهن ٽنهي حڪمن جي معنيٰ ڇا آهي؟ آء, اُن ڪري بهتر ٿو سمجهان 
ت انهن اختلاني مسئلن تي ڪجه وڌيڪ روشني وجهان. 


. الله ۾ ايمان آڻڻ جي معنيٰ 

مون مٿي مختلف مذهبن جو مختصر بيان ڪندي ڄاڻايو آهي ت ابتدا کان 
وٺي ماڻهن هر فوق الفطرت ۽ غير مرئي شيء کي فائدي ۽ تقصان جو مخزن 
سمجهي ان جي معلومات حاصل ڪرڻ ۽ ان کي رضامند ڪرڻ جي ڪوشش 
پئي ڪئي آهي. هئن کي اهڙيون ڪيتريون طاقتون معلوہ ٿيون. پهريائين 
جاندار ۽۾ غير جائدار شين جي روحن ۾ انهن طاقتتن َ هئڻ معلوم 
ڪري اُنهن جي رشضامنديءَ لاءِ پوڄا جو دسٽور وڌو ويو اُن بمد هڻن ٻيون 
ڪيتريون طاقتون معلومر ڪري, اڳتي هلي انهن کي ايشور برهمن, جهوا, گاڊ, 
خدا ۽ الله جي نال ن سان سڏڻ شروع ڪي.و 

دنيا ۾ پهرين ڪشرت خداثن جو تصور مروج ٿيو اُن بمد تري مورتي, دوئي 
۾ وحدت جا نظريا وجود ۾ آيا. اِنساني ذهن جي ارتقا سان گڏ, خدا جو تصور ب 
مختحلف مدراج مان .1 آيو آهي. هڪ وقت هر فوق الفطرت شيء خدا شمار 
ٿيندي هئي. جا ڏهني ! رتقا بمد الله جي تصور طور وڃي بيئي آ آهي. 

خدا جواتقرآن ۾) چوڻ آهي ت ”زماڻي کي برو ن چئی ڇاڪاڻ ت اهو مان پاڻ 
آهيان“ ان ارشاد موجب, فطرت الاهي ۽ خدا ب شيون نہ آهن: بلڪ وحدت الوجود 


سنڌوءَ جي ساڃاھ -  _‏ يل 243 


جي نقطي نگاهھ مطابق, ”حق کانسواءِ ٻيو ڪوب وجود نہ آهي.“ ڪن درويشن جو 
چوڻ آهي ت ”لاله اِلا الل“ جي معنيٰ اها آهي ت خدا کان سواءِ ٻي ڪنهن شيءِ جو 
وجود ئي تہ آهي ”لا موجود!ِلاالله“ ب ساڳي معنيٰ رکي ٿو آخرت ير ڪائنات جو پيدا 
ڪندڙ فطرت ۾ هر طاقتور هستي. ”الله“ جي نالي جي دائري ۾ اچي وڃي ٿي. 
هن وقت اِن مسئلي تي فلسفي جون ٻہ مکي شاخون (۱) آئيڊيلزم ۾ (2) 
مگيريلزم بحث ڪن ٿيون. ڇ 
پهرينَ جو چوڻ آهي ت *ماخلقت ها یا طلا“, يمتني ”ڪاب۔ شي اجائي نہ 
خلقي ويئي آهي“. ان موڃب, ساري ڪائنات منصوبي )٣]4٣۱(‏ ۽۾ مقصد 
(011051) سان پيدا ڪيل آهي. 
ٻين ج وو چوڻ آهي ”ڪاتنات حادثي يا اتفاق (71](1171-)4) جي پيداوار آهي.“ 
پهرٿين گروه وارا خدا کي ٬حڃڻ‏ لاءِ مجبور ٿين ٿا, ۾ ٻكي گروه وارا خدا ۾ 
مذهب کي نٺا مڃين. پهرئين گروه وارا نجات لاء۽ خدا پرايمان رکڻ جي ضرورت 
محسوس ڪن ٿا, ڇو ت منصويي ۽ مقصد کي مڃڻ خدا جي مڃڻ جي براٻر 
وڃي بيهندو ڪائنات جي سمجهڻ ۽ زندگي گذارڻ جو اهو طريقق مڅبت 
(:1051719/1) سمجهيو وڃي ٿو سنڌي صوني. ان راز کي سمجهڻ لاءِ وحدت 
الوجود(وبدانٹا جو تائل ٿيو آهي. 
وحدت تا ڪثرت ٿي, ڪثرت وحدت ڪل, 
هي هلاچو هل,. بالك ستدو سڄڻين! 


سو هيءُ= سو هي سو اجل. سو الل, 
سو ڀرين, سو پساهہ سو ويري سو واهرو! 


پيهي جان پاڻ ى ڪيم روح رهاڻ, 

نڪو ڏونگر ڏيھ, نڪا ڪيڇين ڪاڻ, 

پنهون ٿيس پاڻ سسئي تان سور هئا! 
(شبّاها 


آهيان ڀاڻ الله, پر عشق ڪتا ٿو عبد سڌايان! 
(سچل) 


َء هي ناچا خسدمټسستت: ' 284 


2 آڂرث ۾ ايمان رکڻ جي معنيٰ 

جهڙي طرح الله جي وجود بابت مختلف نظريا مروج آهن, اهڙي طرح 
آخرت بابٹ ب مختلف زمانن ۽ ملڪن ۾ مذهبن جدا جدا تڅڂيل پيش ڪيا 
آهن. مسلمانن اُن کي ”قيامت“ یا ”آخرت“ جي لفظن سان سڏيو آهي. پر مٹي 
ذڪر ڪيل آيت ۾ ”قيامت“ بدران *”آخرٿ“ جي لفظ ڪتب آندل آهي. آخرٿ, 
اي 

بيان ڪيل آهي. اڀاآر: ن مان ڪاثناتٹ جو مستقبيل, انساني روح واحد جو 
جڪ هڪ حد تائين پاڻ ۾ ڳنڍيل آهن. 

دنيا ۾ هڪ ٿي وقت ٻن قسمن جون طاقتون ڪ. ڪنديون نظر اچن ٿيون. 
هڪ ترقيء؛ ۽ ٻي تنزل جي. هڪ چڱائي ۽ ٻي براٿيءَ جي. هڪ نور ۽ ٻي ظلمات 
جي. پهرين طاقت ارتقا, حق ۾ صحيح علم طرف وٺي ويندي ۽ ٻي زوال ۽ ناحق 
ڏي گهليندي 

مسلم ملا طرفان آخرت يا قيامت جوهيٺيون تصور پش ڪيو ويو آهي. 

”هڪ ڏينهن صوراسرافيل وڄنئدي جيل پرزا پرزا ٿي ويندا. زمين هموار 

ٿي ويندي پهرين زمين ۾ آسمان ختم ٿيندا ۾ ڪل مخلوتات اه 

ٿيندي اُن کانپوءِ حشر جو ڏينهن ٿيندو ماڻهو زمين مان کنڀين وانگر 

پيدا ٿيندا. لکن ورهين کان مئل ۾ خاڪ ٿي ويل ماڻهو ساڳين جسمن ۾ 

ميدان حشر ۾ ڪئٺا ٿيندا. سج نيزڙي پاند اچي بيهند.و ٻئي طرف خدا 

سائين تحت تي ويلل هوندو وچ ۾ دوزخ جو درياءُ هوندو جنهن تان ٽيڻ 

لاءِ ڌربان ڪيل جانور سواريءَ جو ڪم ڏيندا. دنيا ۾ تربان ڪيل گهيٽا, 

ٻڪريون. ڍڳا, ڪيوٹر وره ماڻهن کي پل پار ڪرڻ ۾ مدد ڪندا. خدا 

جي اڳيان هڪ ترراڙو (ميزان) ٽنگيو پيو هوندو جنهن ۾ هر ماڻهوءَ جا 

ڏوه ۽ ثواب 7 _ندا. جن جا ثواب زياده ٿيندا, سي بهشت ۾ ويندا ۾ جن 

گناه گهڻا ڪيا هوندا سي دوزڂ پرنيا ويئدا. وغيره“ 

توابن ۽ گناهن جا ب ڪيترا قسہ ٻدايا وڃن ٿا. خدا جي عبادت ڪرڻ, 
ررزا رکڻ, زڪوات ادا ڪرڻ ۾ حج ڪرڻ وغيره ثواب جي لسٽ ۾ ڏيکاريا وڃن 
ٿا.ہ پيشاب چيٺڻ لاءِ ڪم آندل ڀتر جي ڦورن کي ٻ ثواب جي پاسي تورڻ جي 
ڳالھ ڪئي وڃي ٿي. گناهن جي لسٽ ۾ خدا جو غلط تصور. عبادت ۽ صفائيءَ 
جي عدم موجودگي وغيره شمار ڪيا وڃن ٿا. 


خر ننا ڪال ڪت :145 


آءٌ مٿي ٻڌائي آيو آهيان ت اِن قسم جي قيامت جو تصور, اصل ۾ مصر جي 
اهرامن ۾ اُڪريل تصوريرن تان ورتل آهي. ۽ پوءِ سمير ۽ بايل کان ڦرندو بني 
اسرائيل ۽ مسلمانن جي مذهب جوعقيدو بڻيو اِنهڻ ڳالهين, روح سان گڏ جسمر 
جي جزا ۽ سزا جو تصور ڳنڍي ڇڏيو هو 

ٻئي طرف آرين_ مذهبن جي آخرت جو نظريو اهو هو ت هر ماڻهوءَ جي جزا 
۾ سزا جو مدار زندگيءَ ۾ سندس ڪيل ڪرمن جي ٿل تي آهي. جنهن مطابق 
کيس جدا جدا جوڻن مان گذرڻو هو جي سٺا ڪر ڪيا هوندائين ت ٻيءَ <ياتيءَ 
پر هن کي سٺي جوڻ نصيب ٿيندي, پر جي خڂراب ڪم ڪيا هوندائين تہ ٻِيءَ 
حياتيءَ ۾ کيس سزا طور خراب جوڻ تنصيب ٿيندي ثيٺ کيس انهيءَ جوڻ جي 
چڪر مان نڪري نرواڻ پد (درجو) حاصل ڪرڻو پوندو. 

انهيءَ مسكلي تي غور ڪندي اهل تصوف پهرٿين نظريي کي غلط سمجهي 
ٽو ڪري ڇڏي.و هنن جو چوڻ هو ت: 

بهشت دلاسي دوزڂ ‏ دڙڪقى 
ڪوڙي سامي, ڪوڙو ڪڙڪو! 
(شاھ نصير) َ 
يا جيكن غالب چيو آهي: 
مجهي معلوم هي جثئٹ کي حقيقت لڀڪن, 
دل کي بهلائي ڪوي غالبا بي خيال اڇا هي! 

هن نظريي موجب ”جُڙ“ کي نيٺ وڃي ”ڪُل“ داو هو 

”ناله وَ اليه راجمون“_ ”خدا کان آيا آهيون ۽ وري ان طرف موٽي 
وينداسون.“ٳاِن سموري مسكلي تي نظر ڊوڙائڻ کانپوءِ تحيجو وڃي هيئيون تنڪرندو 

۱. روح مفرد جي ثجات, ڀلائي ۽ نقصان (بهشت ۽ دوزخ) جو نظريو ئي 
صحيح نت هي صحيح نجات جملي انسان ڏات_ ”جز“ جو ”ڪل“ ۾ سمائجڻ۔ 
کي سڌڏي سگهب.و 

2 ڪائتات جو مستقيل لامتتاهي آهي, صرف شڪليون ۽ صورتون 
بدلجي سگهن ٿيون. پيدا ٿيڻ کان اڳ ڪائنات وجود ۾ آئي + يعتي ذات مان 
نڪري صفات ۾ آئي_ اُتان موٽي وڃي ساڳئي مرڪز تي پهچندي تنهن ڪري 
تيامت يا آاخرت کي اسرائيلي مذهب جي نقطي نگاه سان ڏسڻ يا مچڻ صحيح 
ن آهي ۽ اها معثي ون ضروري تہ آهي. 


نڌو نت ظاهر ممسب سد 1:40 


3. عمل صالح ڪرڻ جي معنيٰ 

عمل صالح بابت ب مختلف مذهبن جي پوئلڳن, 990097 
پئي ڪڍيون آهن. گهڻو ڪري ڪيترن مذهبن جي پوئلڳن ظاهري ڪمن کي 
عمل صالح شمار پئي ڪيو آهي. ۽ ٻِين وري باطن يا روح جي ترقي ۽ مجموعي 
مفاد جي مسئلن کي عمل صالح سڏيو آهي. بهٹر ٿيندو ت اُن مسئلي جي مختلف 
پهلوئن جي ڇِنڊڇاڻ ڪريون, جو اهو مسئلو اختلاف جو باعث پٻئي رهيو آهي. 


سئا ڪم يا عمل. جن مان ظاهري فائدو حاصل ٿئي ٿو تن جو واسطو زياده 
تر عارضي ۽ شخصي بنيادن تي هوندو آهي. 

ابڻدا کان وٺي اڪثر ماڻهن. قبيلن ۽ مذهيي گروهن جو توجهھہ شخصي يا 
.هي اد طرف پک رهيو آهي. ان ڪري اڪثڅر مذهبن هر هڪ ماڻهو ۾ جدا 
روح جي وجود کي تسليم ڪري اُن لاءِ هن دنيا ۽ آخرت جي ڀلائيءَ جا رستا ۾ 
طريقا ڳولي لهڻ جي ڪوشش پئي ڪئي آهي مصري ۾ سامي مذهبن, شخصي 
روحن ۽ اُنهن جي سزا ۽ جزا جا مسئلا سامهون رکي. اُن ن بنياد تي پنهنجي مذهبي 
عقيدن جي تعمير پئي ڪئي آهي. ۽ قيامت, پلصراط گناه ۽ ثواب جي شمار 
بهشت ۽ دوزخ جي حصرل لاءِ روح مفرد کي مرڪز بنائي پئي بحث ڪيو آهي. 
ٻئي طرف آريا مڏهين پڻ روح مفرد جي شخصي ترتي ۽ تنزل جي نقط نگاه کي 
سامهون رکي, ڪرمن جي ڦل جي آڌار ٿي مرڻ بمد سئي يا راپ جوڻ جي 
صورت ۾ ان مسئلي تي پئي سوچ ويچار ڪيو آهي. اُنهن مذهبن مان صرف ٻڌ 
ين کي اي ڪن يو 
هو ليڪن هن مذهب وارن ب پاڻ کي شخصي جوڻ جي چڪر واري تصور کان 
آزادن ڪيوهو ۽ صرف روا ن پداجي صورت ۾ نجات جي اميد رکي هکي. 

روح مفرد ۾ مرڪب جي وچ پر ڪهڙو تفاوت هو اُن طرف مڙتي مڏهبن 
گهٽ توجهھ ڏنو آهي. اڪثر مذهين روحن جي ڪٿثرت جي عقيدي ٿي تاٿمر 

انهن بنيادي اصولن جي آڌار تي ئي عمل صالح بابت ب نظريا ايجاد ڪيا 
ويا. اُن لاءِ هيٺيان نقطي تگاه پئي رهيا آهن: 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ٿيھت تڪ -ٻڄ24 


۱. روح ابتدا کان وئي جدا پيدا ڪيا ويا هڪا ۽ اُنهن جي ترتيءَ جو مدار ب 
شخصي ڪارڪردگيءَ تي رکيو ويو هو 

2 شخصي ترقي ۽ ڪمال لاءِ عبادتون ڪرڻ, روزا رکڻ, تذڪي نفس لاءِ 
ظاهري ۽ باطني پاڪيزگي رکڻ. خون. زنا ۾ چوري نن ڪرڻ حج ڪرڻ, درگاهن 
جي زيارتن ۽ ميلن تي وڃڻ., !هي ڳالهيون ضروري ڄاتيون ويون هيون. 

انهي ڳالھ کي مدنظر رکي, مسلمانن اسلام جا پنج رڪن مقرر ڪيا_ 
ا.توحيد الاهي پرايمان(زيائي ۽ دلي) رکڻ 2. نماز پڙهڻ, 3. روزا رکڻ, 4 زڪوات 
ڏيڻ, ۾ ك حج ڪرڻ. جي چتائي نظر ڪبي ت اُنهن سڀني رڪئن ۾ شخصي, 
جسماني ۽ روحاني ترقيءَ يا نجات جو مقصد مضمرهو 

حڪمت جي ڄاڻن, روح ۽ جسم جي تميز جي تشريح هن طرح ڪئي 
آهي: روح اهو جوهر آهي, جنهن جي شناڅت پئجن حواسن ذريمي حاصل ٿي ث 
ٿي سگهي. ۽ زمان, مڪان ۽ اِسياب (04145411011) جي حدن کان مٿي هجي. 
جسم يا مادو اها شيء۽ آهي, جا پنجن حواسن سان معلوم ٿي سگهي ۽ زمان, 
مڪان ۽ اسباب ۾ سمائجي سگهي. 

جيڪڏهن حڪيمن ۽ فيلسوفن جي مڱين تشريحن کي مڃي. اِن مسئلي 
تي غور ڪئداسون ت معلوم ٿي ويندو ت روح, زمان ۾ مڪان ڀراچي نٿا سگهن, ۽ 
اسباب کان بالاتر هئڂ ڪري ورهائي ب تٿا سگهچن_ يعني هڪ کان وڌيڪ 
روحن جي وجود جو نظريو غلط ٿي پوندوو مسلمان صونين جو پڻ چوڻ آهي تہ 
خود قرآن ۾ ڪٿي ب ارواح جو لفظ ڪتب آندو ن ويو آهي. ويدانت ۽ وحدت 
الوجود وارن ب انهيءَ ڳالهھ کي تسليہ ڪيو آهي. اِن نقط نگاه کان !ِن مسكلي 
تي نظر ڪرڻ بمد اِهو ظاهر ٿي ويندو تہ روح هڪ ٿي سگهي ٿو جو خالق اڪبر 
جي ذات آهي: باقي سڀ صفات يا مايا آهي. !ِن نظريي ۾ ويساه رکڻ بمد گهڂن 
روحن جي وجود, عملن ۾ ڪارڪردگي سيب جزا ۾ سزا, بهشت ۽ دوزڂ حاصل 
ڪرڻ جا سڀ تصور غلطٿي پوندا. 

اُن جي تشريح لاءِ قرآن ۾ ڄاڻايل آهي ت_ ”يسغلو للڪ عن الروح“.۔ 
(توکان پڇن ٿا ت روح ڇا آهي؟_ ”تل الروح من آمر ربي وَما اًوية العلہ اِلا 
تليلاه“_ ”انهن کي ٻِڌاءِ تہ روح خدا جي اسرارن مان آهي. اُن جو ماڻهن کي تمام 
ٿورو علہ مليل آهي.“ 


ينو ڃنٴبنا اق مت ششڪ 48 


جيئن خدا, شڪل_ صورت, عقل, گمان, وهم ۽ قياس ۾ سمائجڻ کان مٿي 
آهي. اُن وانگر روح ب سمجهڻ کان مٿي آهي. ڪن جو چوڻ آهي ت ”روح ۽ خدا 
ٻ شيون ن آهن, بلڪ هڪ آهن.* !نا لله ونا اِليه راجمون“ (اسان خدا وٽان آيا 
آهيون ۽ ان طرف موٽنداسون.) 
روحن جو قبرن يا آسماڻن ۾ رهڻ. روحن جو ڪرمن جي ڦل مطابق جوڻيون 
وٺڻ دشمنيون ۽ دوستيون رکڻ. فائدا ۽ نقصان پهچائڻ روحن جا جدا وجود 
هجڻ_ وغيره سڀ ڳالهيون, وحشياڻي دور کان پراڻن خيالن جي عقيدن جي آڌار 
تي ٻڌل آهن. اُن کي مدنظر رکجي ٿو ت روحن جي وڻن. مقامن ۽ آسمانن ۾ مفرد 
حالت ۾ قيامت تائين رهڻ جا تصور ۽ عقيدا, غلط معلوم ٿين ٿا. روح هڪ آهي 
جو دا کان جدا نہ آهي. اه لطيف بپ اها ڳالھ ڪئي آهي ت: 
ٻيهي جان پاڻڂ ىي ڪيم روح رهاڻ, 
ت نڪو ڏونگر ڏيھ ي ٽڪا ڪيچين ڪاڻ, 
پنهون ٿيس پاڻ سسكي تان سور هئا! 


تنهتنڪري روح جي شخصي ترتي ۽ تڃجات جي مسئلي ايڏو مونجهارو 
پيدا ڪيو آهي, جو اُن جو حل سهل نظر نٿو اچي. 

مجموعي نجات جو مسئلو: وحدت الوجود يا ويدانت جي نظريي مطايق 
روح هڪ آهي. جنهن ۾ ڪل ڪائنات سمايل آهي. 

ان جو مثال سمنڊ جي قطري جيان آهي. جو گرميءَ جي اثر ڪري ٻاڦل 
بنجي,. صورت بدلائي, مخڂتلف حالحن مان گذري وري ساڳي حالت ر سمنڊ م 
ملي هڪ ٿيو وڃي. جڏهن اهو اصل مرڪز کان ڀري آهي ت مختلف مڪائن يا 
حالتن مان گذري جدا جدا سير ڪري ٿو ۽ موٽي سمنڊ ۾ پهچڻ بمد سندس جدا 
ٿيل ”جز“, ”ڪل“ ۾ سمائجي ٿو وڃي. اُن جي تعبير هڪ سنڌي شاعر هن طرح 
ڪت آهي 

صورت جو سيحان پاڻ ڏسڻ آيو پنهنجو تماشو!(سچل) 

”نرواڻ بد“ جي معنيٰ ب ”جز“ جو جدا جدا سير ڪري ”ڪل“ ۾ سمائجڻ ٿي 
سگهي ٿي. ”انا له وانا اليه راجعون“ پ ڪم وبيش ساڳئي مطلب کي پيش ڪري ٿو 

ٻڌ ڌرمہ وارن انهن ڳالهين کي مدتظر رکي. ماڻهن جي صالح ٿيڻ لاءِ هيٺيان 
اُصول مقرر ڪيا آهن. 


سو چن بأ غاد جات 39 


۱. صحيح ڂيال: هي خيال, جيڪي رهم گمان کان بالاتر هجن ۽ عشق 
ازليءَ کان پيدا ٿي. لامتناهي ڳولا جي جذبي موجٻ ماڻهوءَ جي ظاهر ۽ باطن لاءِ 
صحيح راه عمل ڏسڻ ۾ رمددگار ٿي سگهن. 

2 اعليٰ مقاصد:آهي مقصد جيڪي جذ عشق جي آڌار تي غور ۽ فڪر بمد 
مقرر ڪيل هجن ۽ ماڻهوجتان آيو آهي اُڻي کيس پهچائڻ لاءِ رهبر راھ جو ڪم ڏين 

1. صحيح گفتگو: اُها گفتگي جيڪا غور فڪر بمد معلوم ٿيل حق ۽ 
صداقت جي بنياد تي معلوم ٿيل مسئلن تي ڪئي وڃي. کليل ۽ خلوص دل واري 
هجي. تصنع کان خالي ۽ رواداريءَ جي لباس سان ملبوس ن هجي. ۽ جنهن ۾ 
پنهنجي راءِ سان گڏ ٻئي جي راءِ جو احترام محفوظ هجي. ڇو ت هڪ طرفي راءِ 
يا گفتگو مسكلن کي سلجهاٿي تن سگهندي 

4. صحيح عمل: صحيح عمل جي معنيٰ عمل صالح آهن, جن مان 
معاشري ۾ صلح ۽ امن پيدا ٿئي. نفاق ۽ نفرت مٽجي وڃي: ماڻهن ۾ محبت ۽ 
اتحاد پيدا ٿئي خود مطلبيءَ کان ڪنارو ٿيل هجي. هر ڪم مفاد عام لاءِ ڪيو 
وڃي. هر ڪہ شخصي نائدي جي عيوض قومي ۽ انساني مفاد لاءِ ڪيو وڃي. 

د.. صحيح گذران: اهو گذران, جو ڪنهن جي استحصال ذريمي حاصل 
نن ڪيل هجي. اُن جي حصول ۾ زور ۽ زبردستي ڪ آندل ن هجي. ٻئي جي 
ڪمائيءَ مان چوريءَ ۽ زوريءَ حاصل ن ڪيل هجي. اُهو ڪنهن ساه واري شيءَ 
جو ماس ۽ مڇي نذهجي. زمين جي پيداوار اناج ۽ ميوي مال جي کير ۽ مکڻ سان 
حاصل ڪيل هجي ۽ ڳيءَ ۽ ٽاجائز طريقن سان حاصل ن ڪيل هجي. 


0 صحيح ڪوشش: زندگيءَ جو مدار جدوجهد ۽ ڪوشش تي رهي ٿو 
پر ڏسڻو اهو آهي ت اها ڪوشش ڪهڙن مقصدن جي حصول لاءِ ڪئي وڃي ٿي. 
پرآڀڪاريءَ خدمت خلق, عوامي نفعي, ملڪي بهتريءَ ۽ عوامي خوشحاليءَ جي 
راھ ۾ جيڪا ب ڪوشش ڪئي ويندي, سا صحيح شمار ڪري سگهبي. ليڪن 
خود مطلبي. ذاتي مفاد, طبقاتي نفائدي گروھ يا محدود طيقي جي پهتريءَ ۽ 
خوشحاليءَ کي صحيح ڪوشش ۾ داخل ڪري ت سگهب.و 


ند  :‏ ناعجا؛ جج 251 


7. صحيح دماغي: اُها صحيح دماغي. جيڪا ماڻهن جي وچ ۾ بقائي 
باهميءَ جو جذبو پيدا ڪري باهمي تعاون جي راھ ڏي ڇڇڪي. زندگيءَ کي 
سجايو ڪتب آڻڻ جي هدايت ڪري, حياتيءَ جي هر لمحي کي تيمتي ڄاڻي, 
اُن کي انسان ذات جي اتحاد, ام نر < * يءَ لاءِ ڪتب آڻي. پاڻ کي جز سمجهي, 
ملڪ, قوم + نان ڏات سي ڪل تصور ڪري خوديءَ کي کائي, ڪل ۽ 
سمائڻجڻ جي ڪوشش ڪري 


خواهشن تي قبضو رکي, طمع کي ڦٽو ڪري, گولن جو غلام ٿي. گذارڻ تي آماده 
ٿجي صبر جي شمشير سان ڪيئي کي تتلام ڪري خوديءَ واري وجود کي 
وڃاأٿؿ جي رمز سکجي. 

اِنهن اصولن جي آڌار تي عمل صالح جي ڳو/ا“ ڪندي مون کي هيٺيان 
نڪتا نظر آيا آهن؛ 

(۱) محبٹ جو جذبي (2) رواداريءَ جي عادت, (3) پراپڪاريءَ جو ڪردار 
(4) عدم تشدد ذڎريعي زندگي گذارڻ کي ترجيح ڏيڻ, (5) خدمت خلق کي زندگيءَ 
جو مقصد ڪري سمجهڻ (6) بقائي باهميءَ جي اصول کي اڳيان لاءِ ڪوشش 
ڪرڻ ۽(7) باهمي تماون جي ذريعي دنياوي ڪارويار کي منهن ڏيڻ. 


3 اسلام دين مڪمل آهي ڇا؟ 

ٽين ڳالھ., جا مسلمان اسلام بابت چون ٿا., سا اِها ت اسلام دين مڪمل 
آهي. اُنِ کانسواءِ ٻيا سڀ دين منسوڂ ٿي چڪا آهن. اِنسان ذات جي نجات اُن 
جي پيرويءَ مان حاصل ٿيندي اُن ۾ هر مسكلي جو حل ڏيکاريل آهي ”0 
تائين ٻيو مذهٻ يا حق جي ڳاله(ان کانسواء) اچڻ وارا نہ آهن_ وغيره 

اها ڳالهھ گهڻو ڪري هر مذهب جي پوئلڳن پنهنجي مذهبن بابت پئي 
ظاهر ڪئي آهي. پر اهو نقط نگاهہ غلط خوش نهميءَ تي ٻڌل ۽ خواه مڂواه 
پنهنجي مذهب جيُ شهرت ۽ عام ماڻهن کي ان ڏي راخب ڪرڻ لاءِ پيش ڪيو 
پئي ويو آهي. ؟ 

پيغمبر اسلاص دنيا ۾ ٻٻن مشتن (سفارتن يا مقصدن) لاءِ آيل هو: هڪ مشن 
عرب جي منتشر, قبيلن ۾ ورهايل, پاڻ ۾ وڙهيل. پٺتي پيل ۽ بداخلاق ماڻهن کي 


ون ين سٳټخاقل ټ ټ جن تا 2351 


متحد ڪري بلنديءَ تي آ ىّڻ جي هئي. اِهو مقصد, فتح مڪي کان پو۽ تريبن 
مڪمل ٿيي اُن ڪري قرآن جي آيت ”اليوبر اڪلت لڪ دينکم“ 2 ال لڻي 
هئي. مسلمان لاان جي اِها معنيٰ ڪري ٿو تہ: ”حضرت محمد صلعم جي ئبي 
آخر زمان ٿي اچڻ ۾ ساري انسان ذات لاءِ مڪمل مسوده حيات پيش ڪرڻ جو 
ڪم پورو ٿي.و ۽ هن بمد ٻيو ڪويہ انسان ذات جو مسئلو حل ڪرڻ لاءِ نہ رهيو 
هو اها معئيٰ غلط خوش فهمي تي ٻڌل ۽ جهالٹ جي پيداوار هئي. 

ٻي مشن يا مقصد رحمة اللعالمين واري هئي, جنهن مطابق جملي اِنسان 
تت هد وي ليڪن جنهن 
صورت ۾ عرب قوم ثهايت پٺتي پيل هئي, ۽ حضرت محمد صلعم جن شخصي 
زندگي اچي پوري ٿيڻ کي ويجهي بيٺي هئي اُن ڪري هو ٻي مشن پوري ڪري 
دا نگهيو ان ن لاءِ فكيہ نظريا ۽ رايا پوتحي ڇڏي ايندڙ نسلن کي اُن مشن جي پوري 
ڪرڻ جو ڪمر سسپرد ڪري ويوه.و 

اسلام دين فطرف هئڻ ڪ ي ارتقا پذير ه.و اهو ڪن حدن اندر محصور 
(بند) ٿي, ساري ڪارويار فطرت کي محدود ڪرڻ لاءِ ن آيو هو. ان ڪري اُن کي 
مڪمل آخري مذهب يا مسوده حيات سڌڻ خود تائون فطرت جي خلاف هو 
جيسين تائين دنيا قائ آهي. اُن ۾ روز نوان نياپا ۽ هدايتون اينديون رهنديون 
جيڪي وتتي ضرورتن, حالتن جي تقاضائن ۽ انساتي ارتقا جي فائدي خاطر 
ايجاد ٿينديون رهنديون. روز بروز سائنس جون نيون ايجادرن ٿينديون ۽ 
حڪمت جا نوان نڪتا اِنسان ذات جي رهبريءَ ۽ امداد لاءِ ايئدا رهندا. آهي 
وهندڙ درياهھہ وانگر سدائين جاري رهندا, تنهن ڪري ۱3 سئو ورهي۔ اڱ ٻڌايل 
ديئي نظريا هميشه لاءِ رهبر راه ٿي نہ سگهندا. ِ 

(4) قران مڪمل ڪتاب آهي ڇا؟ اهو تصور ب غلط آهي. تران چئن 
قسمن جي آيتن تي مشتمل آهي: ٽ 

(ايات بينات محڪمات_ يعني بنيادي اصولن )٣]][(4141:٣1۱41.5(‏ 
واريون آيڻون۔ َ‫ ِ‫ 

(2) آيات مخشابهات يعني تشبيهي سمجهاڻين ۽ اشارن واريون آيتون. 

(1) وتحي مسئلن بنسبت احڪامات تي مشعمل آيڻون, جي حالت جي 
تبدليءَ سبب منسوڂ ٿي ويئون آهن. 

(4) عارضي ۽ فروعاتي مسئلن سان واسطو رکندڙ آيتون. 


ند ناله دج 232 
اُن ڪري قرآن جو پهريون حصو تائہ رهڻو هي باتي حصا بيڪار ٿي 
چڪا آهن. تنهن ڪري ان جي هر هڪ لفظ کي چنبڙي پوڻ ۾ صحيح سمجهڻ 
غلط ٿيندو جيئن ٻين پيفمبرن جي پوئلڳن پنهنجن ڪتابن کي آخري ۽ 
مڪمل سمجهي پيش ڪيو ٿي. اهڙيءَ طرح مسلمان مستقل مفاد ‏ سمجهن ٿا ت 
نئين ڳاله آهي ئي ڪان., ترآن مڪمل آهي. پر حقيقت ۾ دنيا اندر ڪاب شيءِ 
آخري ۽ مڪمل ٿي نہ ٿي سگهي. اها حقيقت, قيامت (گهڻي وتت) تائين پوري 
ٿيڻ واري ن آهي. مولانا رومي فرمائي ٿو ت: 
ماز قرآن مفز را برداشخم 
اسححوان پخش مگان انداختيمرا 
يمني_ ”مون قرآن مان مغز(جوهر) ڪڍي, باتي هڎا ڪتن جي اڳيان ٿٽا 
ڪيا آهن, ت ڀلي اُنهن جي حاصل ڪرڻ لاءِ وڙهندا رهن!“ 


4 شريعت اسلامي(نظام مصطفيٰ) انسان ذات لاءِ مڪمل راه 
حيات آهي ڇا؟ 


مسلمانن ۾ ب ٻين مذهبن وانگر هيءَ عقيدو ويهي ويو آهي تہ حضرت 
محمد جي ترتيب ڏئل شريمعت, بهٽترين دسحور العممل ضابط حيات آهي. اها 
ڳالهھ ب غلط ۽ ذرسودي ٿي وئي آهي. بلڪ آءٌ تہ ائين چوندس ت اُن جو گهڻو 
حصو مماشري جي تبديلي سبب بڀڪار رد ۽ منسوڂ ٿي چڪو آهي. ۽ اُهو وري 
زندهہ ٿي ن سگهندو. تنھن ڪري, اهڙي گفتگو ڪرڻ وارا يا ت بيوقوف آهن. يا 
ڄاڻي واڻي پنهنجي مستقل مفاد کي برقرار رکڻ لاءِ اهڙي گفتگو ڪن ٿا. 

هيٺ آءٌ ان مسئلي تي پوري روشني وجه لاءِ شريعت اسلاميءَ سان واسطو 
رکندڙ چند اُنهن ڳالهين جو ذڪر ڪندس, جيڪي مماشري جي تبديليءَ سبب 
ردٿي چڪيون آهن: 


(1) وياج وٺڻ يا ڏيڻ:؛ 
قرآن جي حڪم موجب وياج وٺڻ يا ڏيڻ حرام ه.و پر اُهو حڪم معاشري 


جي تبديلي سيب رد ٿي چڪو آهي. دنيا ۾ ڪوي اهڙو مسلمان ملڪ ن آهي, 
جنهن ٫‏ بئتڪون ن هجن. اڄڪله۔ جي معاشري ر بئڻتڪن جو هئڻ ضروري 


ود غاد سس جڪ .1541 


آهي. سمورو واڀار. ڪارڂانا روزمره جو ڪاروبار بئڻتڪن ذريعي هلي ٿو ۽ 
بئنڪون وياج وٺڻ ۽ ڏيڻ کان سواءِ هلي ن سگهنديون. 


(2) جوا ڪرڻ: 

شريعت اسلامي موجب جوا ڪرڻ ناجائز آهي. پر هن رتٿ معاشري جي 
تبديلي سبب اُها هر مسلمان ملڪ ۾ ڪنهن نہ ڪنهن صورت ۾ مروج آهي. 
گهوڙن جون ريسون, صرورتيون, رايار جا سٿا وغيره سڀِ جوا جا جدا جدا قصمر 
آهن. پتي ۽ ڇڪي رستي ب جوا ملڪ ۾ چوريءَ ڇپي هلي پئي. ڪلبون۔ جن ۾ 
وڏا ماڻهو وڃن ٿا.۔ جوا جو مرڪز بنيل آهن. اهڙي حالت ر اها بندش ڄڻ ت 
عملي صورت ۾ ردڻي چڪي آهي. 


(3) شراب ۾ ٻيو نشو پيئڻ يا واپرائڻ 

اسلاتي تانون مطابق نسو واپرائڻ ناجائز آهي. پر معاشرو اهڙي حالت کي 
پهٽل آهي جو اڪثري مسلمان ملڪن ۾ شراب پيئڻ تي بندش نہ آهي. خود 
حڪمران طبقي جا ماڻهو ان جا عادي ٿي چڪا آهن. چرس, گائجي. آئيہم ۽ _ِ 
ڀنگ ٻيئڻ جو دسٽور ب عام جام ٿي ويو آهي. هتي پاڪستان ۾ اڳين سڀني 
حڪومتن جي دورن ۾ نشي تي بندش ن هئي ۽ وڏا ماڻهو عام جام واپرائيندا هئا. 
پر موجوده دور جي سوسائٽي اهڙو ت پلٽو کائي ويئي آهي جو باوجود حڪومت 
طرفان نشي تي بندش وجهڻ جي. عام ماڻهن جي ڪن ٽار يا تماون سان شراب 
جي ٺهڻ, وڪري ٿيڻ ۽ پيئڻ جو رواج عام آهي. اهڙيءَ طرح ٻيا نشا آفيم ينگ 
۾ چرس پٻ عام: جاري آهن. ان مان ظاهر آهي ت عملي طرح مسلمان ملڪن ۾ 
نشي جو واهپو وڌندو رهي ٿو ڇاڪاڻ ت سوسائٽيءَ جا ڳالھ عيب ن سمجهي 
ويندي اُها باوجود دنياوي تانونن جي بندش ۽ شرعي هدايٹن جي چالو رهي ٿي 
اُن ڪري اهو شرعي ممائعت جر تانون ب عملي طرح منسوڂ ٿٹي چڪو آهي. 


)4( چوري ڪرڻ جي سزا هٿ پر وڍڻ: 

زنا جي حالت ۾ سنگسار ڪري مارڻ, خون جو بدلو خون, ڌڪ جي عيوض 
ڌڪ هڻڻ (تصاص باالقصاص) جا دستور اسلامي شريمت موجب جائز آهن. پر 
حالخون اهڙي درجي تي وڃي بيٺيون آهن, جو اڄڪلھ اهڙين سزائن کي 


سنڌوءَ جي ساڃاھ »جج 254 
وحشيان سمجهي, اڪثر حڪومت رد ڪري ڇڏيو آهي. اُن حقيقت جي 
يتب اي ڪان جديد سوسائٽيءَ جي 
دسٽور موجب آهي سزائون مهذب سوساٿئٽي جي شايان شان ن هکئڻ ڪري تريين 
ختم ٿي ويئون آهن. 


5. زالن ۾ پردي جو رواج: 

شريعت اسلامي ۾ قديہ مسل معاشري جي دسٹور مطابق زالن کي پردي ۾ 
رهڻ ڪرڊرلتي پائڻ جن هدليت يل تن گيل سرسائن ٤‏ ۾ زالن جي اُٿڻ ۾ 
ويهڻ جي رواج جي منع هئي. عورت جي حيٍثيت گهٽ سمجهڻ جا رواج عام هئا, 
ايتريقدر جو ورٿي ۾ ب عورت کي مرد جي ا3 جيترو حصو ملڱو هو جيئن تہ 
معاشري ۾ زالون تريبن اڌ جيترو هيون, جن تي جيڪڎهن مٿين قسمن جون 
بندشون ن هجن ها ت مردن سان ڪہ ڪار ۾ مددگار ٿي سگهن ها. اهڙيءَ طرح 
انهن جي ڪارڪردگيءَ کي گهٽائي سوساتٽيءَ جي ترتيءَ ۾ رڪاوٽ وڌي ويئي. 
اُنهن ڳالهين کي بدليل زماڻي جي حالتن آهستي ڪري رد ڪرڻ شروع ڪيو 
آهي. زالن جو پوکن ۾ مردن سان گڏ ڪم ڪرڻ لايارا ڪرڻ, سنگ چونڊڻ, 
ماني ۽ ٻيوسامان مردن کي ٻني تي پهچائڻ وغيره جو رواج عام غريب ماڻهن ور 
گهڻي وقت کان رائج ۾ آهي. ڪيترين جاين تي ت مال چارڻ جو ڪر ٻ زالن جي ٰ 
سپرد آهي. مسلمان جي مڱئين طبقي ٻين قودن جي ديکا ديکي عورتن جي پردي 
کي ڂتم ڪرڻ شروع ڪيو آهي. زالن ۾ تعليم وڌي وڃجڻ ڪري ويٿر پردو روز 
بروز هٽندو وڃي ٿو هن وقت جيئن ت پردو تمام ٿورو وڃي رهيو آهي, اُن ڪري 
امسڪان اُهي ٿا ڏسجن ت جلد ئي اهو شريہتي تانون بي اثر ٿي ويندو ڪن ماڻهن 
طرفان زالن جي پردي هٽي وڃڻ ڪري ناحشي وڌي وڃڻ جا دليل ڏنا ٿا وڃن, پر 
اُن 77 ن سندن مقصن., زالن کي بيڀڪار ۽ محتاج بنائڻ معلوم ن ٿئي ٿو آهي دليل 
مردن طرنان ڏنا وڃن ٿا ليڪن گهڻي وقت کان مردن ۾ جيڪي خرابيون مروج 
آهن. تن مان لونڊي بازيءَ (1014051:1(41]) جو رجحان وڌيل ڏسجي ٿو. اُن لاءِ 
هڪ حد تائين عورتن جي پردي جي رواج کي ب جوابدار بئائي سگهجي ٿو 

هن وت دنيا ۾ پردي خلاف رجحان وڌي رهيو آهي. ۾ اهو نيٺ بدليل 
حالحن ۽ معماشري جي تقاضائن موجب پنهنجو ڪرتب ڏيکاري پردي جي رواج 
کي ختم ڪري ڇڏيندو دنيا جي اِن عام رجحان جي سيلاب کي ڪيتري وتتٹ 


ند ساغاظا ټبجمجڪت 215 


تائين روڪي سگهبو؟ ڏسڻ ۾ اچي ٿو ت اهو تانون ڪارخانن ۽ پوكن مان قريبن 
غٽم ٿٌيڻ کي ويجهو اچي پهٽو آهي. 


6 غلامن ۽ ٻانھن رك جو دستور: 

تديہ وحشيا دور کان وٺي ڏاڍا ماڻهي قبيلا ۽ قومون, ڪمڙور ماڻهن, 
قبيلن ۽ قومن کي غلام بنائي پاڻ وٽ رکندا هكا ۽ پنهنجي تسلط ۽ سامراج 
هيٺ رهڻ لاءِ مجپور ڪندا هئا. اسلامر جي اچڻ بمد حضرت محمد صلعم 
ڪي اهڙيون ڳالهيون راڻج ڪيون هيون, جن رضاڪارانہ طور ان رواج کي 
گهٽائڻ لاءِ حرص ڏياريل هو پر مذڪور دستور کي معاشري جي عام دستور 
هئڻ ڪري صفا رد ڪري ن سگهيو. حضرت محمد صلعھ جي انتقال بمد 
خلافت جهڙي بدعت راك ڪرڻ بمد عربن غلامن ۾ ٻانهين جي وڌائڻ لاءِ هر 
قسمر جا طريقا اختتيار ڪيا. هڪ تہ ٻين ملڪن کي فتح ڪري. اُتان غلام ۾ 
ٻانهيون هٿ ڪيائون ۾ ٻيو تہ ٻين قبيلن ۽ قومن کي تسلط هيٺ رکي سامراج 
تائمہر ڪياتون. جيكن تہ شريمت اسلامي موجپ چئن شادين ۽ اڪيچار ٻانهين 
رکڻ جي اجازت ڏنل هئي, تنهن ويٹر ان رواج کي هٿي ڏني. عربن ۾ جنسي 
خواهش تمام گهڻي هئي, اُن ڪري شريمت ‏ هڻن کي هڪ طرف جنگيون 
ڪري ٻانهين هٿ ڪرڻ جو حرص ڏيکاريو ويو تہ ٻئي طرف ٻي زندگي, يمني 
موت کان پرء۽ قيامت پر اننجر حورن ۽ علمانن ملڻ جو ډلاض.و سلڍل ه.و ڇڻهڻ 
مطابق ان ڳاله کي بهترين سمجهڻ جو جواز کين ملي ويي انهيءَ ڪري 
حضرت محمد صاعم جي طرثان ان دسثور کي گهٽائڻ لاءِ ڏياريل تحعريص جو 
ڪو اثر ن ٿيو ۾ ويٿر غلام ۽ ٻانهيون وڌڻ لڳيون. مسلمان حاڪمن_ جن کي 
خليفا سڏي اهميت ڏني ٿي ويئي_ ِن رواج کي وڌائي, پنهنجي ۽ متعلقين جي 
عياشيَ لاءِ ڪتب آندو هڪ اهڙي خليفي پنهنجي جنگي سپه سالار کي 
لکي موڪليو ت ملڪ ثتح ڪرڻ بمد غلام ۾ ٻائهيون_ خاص وصفن واريون 
چونڊي_ عربن جي استعمال لاءِ موڪليا وڃن. 

اهڙين ڳالهين اسلامي ث شريعت کي اهڙو يدٽڌام ڪي جو دنيا جي ٻِين قومن 
ان ڳاله کي ذليل ڪارتامو سمجهي. بين الاقوامي دستور موڃب رد ڪري ڇڏيو 
اُن کان مجبور ٿي مسلمانن کي ب ان رواج کي ترڪ ڪرڻو پيي ۽ !سلام جي ِن 
شريعتي تانون کي وتت جي تقاضائن جي مدنظر منسوخ ٿيڻو پيو 


سنڌوءَ جي ساڃاھ۾ ‏ بب_ 2506 
7/. جھاد ڪرن: 


عربن پنهنجي غريب ۽ کٽل سوسائٽيءَ کي شاهوڪار بنائڻ, ۾ مذهب جي 
وڌائڻ جي بهاني تي ٻين ملڪن کي زوريءَ ذتح ڪري پنهنجي سامراج بنائڻ 
لاءِ جهاد کي شريمت اسلام موجب مذهبي جزو بنائي ڇڏڎيو هنن غلط پرويگينڊا 
وسيلي مسلمانن تي واضح ڪيو ت ٻين ملڪن ٿٿي حملا ڪري اُنهن کي تسلط 
هيٺ اڻڻ, اتان جا وساٿل پنهنجي مفاد لاءِ ڪتب آڻڻ, ۽ ٻانهن ۽ ٻانهين هٿ 
ڪرڻ لاءِ جهاد ڪرڻ ثواب جو ڪہ هو ان وسيلي بهشت ملڻ جو آسرو هو 
جت کين حورون, غلمان (نوجوان سهڻا ڇوڪرا), محلات ۽ هر قسمر جي عڀڃش 
جو سامان ملٹا هئا. بهّعي زند گي جو تخيل اهڙو پيشض ڪيو ويو جتي دائمي 
زندگيءَ ۾ هر طرح جو عيش عشرت ملڻ جو حرص ڏياريل هو_ مڅلن: اُڻي آرام 
ڻٽ ڪرڻ جي ضرورت محسوس نڌ ٿيندي أً7 تي ماڻهو بدائين جوان هوندا, هنن 
جي شهواني طاقت نهايت وڌي ويندي_ ايتريقدر جو حقيقي زالن کان سواءِ سحر 
حورن ۽ ڏهن غلمانن جي پورائي ۾ ڪري سگهندا. بهشت جي تشريح ۾ حورن 
جي نازڪ بدنن ۽ مردن جي جئسي طاقت جي واڌاري جو ذڪر اهڙي فحش انداز 
۾ر ڪيو ٿي ويو جنهن مان اهو مطلب ٿي نڪتو ت بهشت, فحش ڪاريءَ جو 
هڪ اڏوڻي ڪہم اچڻوهو 

اهڙين ڳالهين کي شريمت اسلاميءَ جي جزي بنائڻ مان مسلمائن جي 
اخلاق تي برو اثر پوڻ لازمي ه.و ۽ هئن ترآن جي صريح حڪم_ ”لا ڪراه في 
الدين“ ادين ۾ زور زبردسٽي ن هئط گهرجي)_ جي ڂلاف, تشدد کي زندگيءَ جو 
جزو بنائي ڇڏي.و پرائي مال ڦرڻ کي مال غنيمٿ سمجهڻ لڳا. ..---. 
نتحم ڪري عرب سامراج هيٺ آڻڻ کي ثواب جو ڪم سمجهي. اُن 
ڪوششون ڪرڻ لڳا. ان جو اثر اِهو نڪتو ت ..- 9 
دعائون گهرڻ لڳا ت ”ميدان جهاد“ ۾ شهيد ٿي مرن اِنهيءَ نقطي نگاه کي مدنظر 
رکي. مسلماتن ”اسلام سلامتيءَ ۽ امن واري دين“ جي تالي هيٺ هر طرح جا ظلمِ 
ڪيا, ملڪن ۽ قومن کي ڦريو لٽيى پرايون زالون ٻانهيون بنائي, ساڻن زنا ڪرڻ 
کي جائز سذيى ۽ نحوائون ڏيئي ير مسلعر ملڪن کي فتح ڪرڻ ڂ جائز ٺهراي. اُن 
جو اثر اهو نڪتو ت ن صرف غير مسلمر ملڪن سان جنگيون ڪري ڦل عام 
ڪيائون. پر مسلمانن هڪ ٻکي جو (اسلاہ جي نالي را خون روهايى ڦرلٽون 
ڪيون: سوين مرد ۽ عورتون غلام بڻايا, ۾ جهاد کي پنهنجي معاشري جو بهترين 


سَنڌوَٰ جي ضاخالطظر تبت 259 


ڪارنامو سڏي.و پوين خليفن کي ڇڏي جن مان اڪثر حاڪہم شيطان کان ٻپ ٻرا 
هئا, اوائلي مسلمان خليفن_ جن کي خلفاِ راشدين ۽ سندن دور کي سونهري 
دوري سڏي نخر ڪيو وڃي ٿو_ جي ڏينهن ۾ ب جهاد ج جي ٽالي ۾ آزاد ملڪن کي 
عرب سامراج هيٺ آڻڻ ۽ ان حرص جي تڪميل لاءِ لکن ماڻهن کي تتل ڪرائڻ 
جو رواج پيو. ٻين سکين ملڪن جي رهاڪن ۾ حڪومتن کي (پنهنجي حملي 
جي جواز پيدا ڪرڻ لا لکيو وينديو هو ت اسلامي قبولي, عرب حاڪمن ڄا 
تابميدار ٿي, سندن ماتحت رهن, ٻِيءَ صورت ۾ مٿن حملو ڪيو ويندو. اُن بمد 
اُنهن ملڪن تي حملا ڪري, هزارين ماڻهو تاحق تحل ڪري, ملڪ کي ڦري لُٽي. 
اُتا.. ن جا مرد ۽ زالون غلام بنائي, عربن ‏ ورهايا ويندا هڪا, ڄڻ سندن پيءُ ڏاڏي 
جي ملڪيت هئي ۾ اسلام خاص آيو ٿي اِنهن ڪمن لاءِ هو پوءِ اُنهن مفتوح 
ماڻهن کي مجبور ڪري سندن دين بدلارايو ويندو هو عرب ٽالا رکايا ويندا هڪا, 
۾ عرب نسل مان سڏائڻ تي آماده ڪيو ويندو هو. اهڙيءَ طرح اُن دين فطرت جي 
نالي ۾ طرح طرح جا ظلم ڪيا ويندا هڪا. تاريځ پڙهي ڏسبي ت پٿو پئجي ويندو 
تاِن اسلام جي علميردارن مذهب جي تالي ۾ ڪهڙا نہ برا ڪمر ڪيا. مسلمانن 
کي اڃا ب اشرمر ڪود تو اچي. جو اهرڻ ڪارنانن کي تررج ڪندڙ جي 
حڪومت کي ”بهترين دور حڪومت“ ۽ ”حڪومت الاهي جو دور“ سڏي اُن تي 
فخر ڪندا رهن ٿا. 

اڳتي هلي.ٳِن خلافت راشده جي دور ۾ مروج ڪيل عرب سامراج جي تيام 
لاءِ ثتوحات ڪرڻ سيپ, اسلام جي تاليف قلوپ ذريعي ماڻهن کي هدايت ڪرڻ 
”.ري صحيح مشن ختم ٿي ويئي. نتيجي طور هن وقت آڱرين تي ڳهڻ جيترا 
يهودي, زوريءَ سندن ملڪ فلسطين جي گهڻي حصي تي تابض ٿيو ويٺا آهن. ۽ 
عربن کي طاقت ن رهي آهي, جو جهاد ڪري کين هڪالي ڪڍي سگهن. 

ڇا, هن وقت مسلمان ملڪن کي باوجود پنجاهھہ ڪروڙ مسلماڻئن جي 
آباديءَ جي_ اها طاقت آهي., تہ روس. آمريڪا, فرانس. انگلينڊ, ڀارت ۾ چين 
جهڙين وڏين غير مسلعر حڪومتن کي لکي سگهن ت ”مسلمان ٿيو ن تہ جهاد 
ذريعي زوريءَ ارهان جي ملڪن کي ثحتح ڪري ماڻهن کي مسلمان بثايو 
ويندو؟“ نتيجو اهو نڪتو آهي ت سوساتنيءَ جي تبديلي سبب اِهو غلط شريعتي 
تانون جهاد ازخود ختہ ٹي چڪو آهي. حالحون اهڙيون پيدا ٿيون آهن جو انهن 
تي عمل ڪرڻ ناممڪن ٿي پيو آهي. پر اُن کليل حقيقت جي باوجود, شريمت 


سنڌوءَ جي ساڃاھ  _‏ جج 258 


اسلامي جي پوئلڳن کي اخلاقي جريت ڪان آهي تہ ان وحشيان. دور جي رسمر 
کي غلط سمجهي. ان کي منسوخ ڪري ڇڏين. ڪجه وتت اڳ تاديانين بدليل 
حالحعن جي مدنظر جهاد کي رد ڪرڻ جو رايو ڏيکاريو تہ کين مورڳو دين اسلام 
کان خارج سمجهڻ لڳا. 

6. خلافت 

عارقت جن متل کي ستقتانڻ پنهنجي شريخٰ دين ضجو حصر ڀتائقٰ 
ڇڏيو آهي. جي چتائي ڏسبو ت آ ن بابت تہ قران پر ڪو صحيح حڪم ٿيل آهي 
۾ تہ رسول اڪرم صلعم ِن بابت ڪا صاف هدايت يا وصيعت ڇڏي آهي. اها 
بدعت عرين جي ٻئي نمبر بادشاهہ (خليفي) حضرت عمر رضہ جي دماغ جو 
اختراع هئي جنهن جي ڀويان هن جا ٻ مك مقصد ها: 

۱. حضرت محمد جي مذهبي تعليم ۽ اخلاقي اثر سبب عرب متحد ٿي 
هڪ قوم بنجي ويا هئا. اهڙي جنگجو قوہ جي اتحاد ۽ طاقت کي پوريءَ طرح 
ڪتب آڻي, نت صرف عرب ملڪ تتي حڪومت ٿي سگهي ٿي. پر ڀر وارن ملعڪن 
تي عرب سامراج قائمر ڪرڻ جا امڪان ب روشن ٿي سگهيا ٿي. حضرت عمر 
رضہ هڪ دڊانشمند سياستدان جي حيثيت ر اهڙي موتعي کي هٿان وڃائڻ ۾ 
ملڪ ۽ توم جي مفاد لاءِ ڪحب ن اڻڻ صحيح ڳاله ئٿي ڄاتي. 

2 عرب ملڪ جو اڪثر حصو ويران ۽ ريگستاني هو سواءِ چند شهرن 
جي. جتي واپار هلندڙ هي زياده ماڻهو تبيلن جي صورت ۾ بدويان زندگي 
گذاريندا هئا. زرعي آبادي نہ جهڙي هئي. بارش تمام ٿوري پوندي هئي. زمين جا 
گهڻو حصو جابلو ۽ وارياسو هئڻ ڪري آباديءَ جي لاثق ن هو هتي جي ڪجه 
ماڻهي ڪن حصن ۾ کجين جي باغُن ٿي گذران ڪندا هئا. زياده ٿر ماڻهن جو 
پيشو مال ڌارڻ ۽ اُن جي کير, گيه ۽ گوشت جو وڪرو ڪرڻ هوندو هو مال جي 
چاري سانگي, وقت ب وقت پنهنجي رهڻ جون جايون پيا بدلائيندا هڪا. ان ڪري 
هنن ۾ خاتہ يدوشيءَ سبب بدويانہ وحشت ۾ ٿوري گهڻي تان وڙهڻ جي عادت 
پئجي وٿي هئي. 

قبيلائي دسٽورن ۽ روايتن سيب هتن جون دشمثيون ورهين جا وره 
هلنديون هيون. هئن مان ڪي پاڻ کي حضرت ابراهيم پيفمبر جي اولاد مان هئڻ 
ڪري مٿانهون سمجهندا هڪا. هنن جو ڪو هڪ مذهب يا عقيدو ن هو. اڪشر 


سنڌوءَ جي ساڃاھه ت],م نيا نا 

پنهنجي تبيلائي عقيدن موجب خاص ديوتائن يا خداثن ۾ اعتقاد رکندا هئا. هہنن 
مان ڪي پٹ پرسٹ, ڪي بيهودي ۾ ڪي عيسائي هڪا. باوجود اُن جي کين 
پنهنجي ماضيءَ تي نخر هوندو هو ڪنهن ليڊر جي پيدا ٿي کين متحد ڪرڻ ۾ 
رهنمائي ڪرڻ جو لڪل جذبو سمايل هوندو هو جڏهن منجهن حضرٿ محمد 
صلعم جي صورت ۾ اُهو ليڊر پيدا ٿيو تہ قبيلائي, ذاتي ۽ قديہ روايتي فخرن ۽ 
تعصين سبڀ, هئن ابتدا ۾ سندس هٿ هيٺ متحد ٿٌيڻ جي مخالفت ڪئي. پر 
جڏهن حضرت محمد صلعم جي مذهبي تعليم اخلاني برتري ۽ شخصي اَثر 
هئن تي غالب پکجي ويا, تہ نيٺ هو اُن جي هٿ هيٺ متحد ٿي ويا. جڏهن حضور 
اڪرم صلعم جن جي حياتيءَ جا آخري ڏينهن اچي ٿيا ت سندس مك ساٿين مان 
ڪن کي هن جي سياسي جاءِ نشين ٿيڻ جو شوق دامتگير ٿيو هڻن مان گهڻن کي 
اِهو اَچي خوف ٿيو تہ ڪي حضرت علي (جو دانشمند, بهار رسول جو سوٽ ۽ 
نياڻو هو) سندس جاء۽ نشين بنجي عرپ جو حڪمران ن بڱجي! حضرت محمد 
صلعم جو گهراڻو ننو ۽ غريب ه.و عرب ڇجا سردار جن کي پنهنجن وڏن قييلن ۽ 
مال ملڪيت تي فخر هوندو هو._ حضرت محمد صلعہ جي غير معمولي حيثيت 
سبپ خوشيءَ يا زور سان سندس پوئلنگ بنجي ويا هڪا. آزانسواءِ حضرت علي 
سڂت طبيمت ۾ روحاني علم طرف لاڑو رکندڙهو. عام عرب آڃا اهڙي سختگير ۽ 
راهب طبيعت ماڻهوءَ جي قيادت لاء۽ تيار ث هئا. 

حضرت محمد صلعم کي اِن ڳاله جو پتو هو. هن کي ٻہ مشئون_ هڪ 
عربن کي مٿتحد ڪري اوج تي آڻڻ ۽ ٻي ڪثشرت مذاهب پويان بنيادي وحدت 
جو سبق ڏئي انسان ذات کي متحد ڪرڻ جي۔_ سپرد ٿيل هيون. پاڻ پهرين مشن 
پوري ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿيو پر ٻي مشن جي پورائيءَ لاءِ وٽس پورا وسيلا ڪون 
هئا. سندس عمر بہ اچي پوري ٿي هئي, ان ڪري ٻي مشن جو ڪم هن چند 
منتڂب ماڻهن جي حوالي ڇڏي ڏنو. باقي پهرين مشن ۾ كين زياده دلچسپي ت 
هئي, جو هن ڄاتو ٿي تہ اقتدار جي حصمل لاءِ لازمي ڪشمصڪش ٿيندي اُن 
ڪري مسئلي کي صاف ڪرڻ کانسواءِ ٿي ڇڏيو ويو. جيڪڏهن اُن ڪم لاءِ 
ڪنهن کي منتڂخب ڪري وڃن ها 7 ضرور اختلاف پيدا ٿي پون ٿا, ۾ مرڳو 
ظاهري مذهب جي نفروغَ ۾ رنڊڪون پكجي وڃن ها. (تاريڂ ۾ اهڙو مثال اڳي ب 
موجود هو جڎڏهن سڪندر اعظم گهڻن ملڪن جي نتوحات بمد ننديءَ عمر ۾ 
:. بابل ۾ وفات ڪري رهيو هو ت هن کان پڇيو ويو تہ ”پنهنجي هيڏي ساري 


سنڌوءَ جي ساڃاھ بب_ 260 


سلطنت کي ڪنهن جي حوالي ڪري ٿو وڃين؟“ هن کي معلوم هو ت اتتدار جي 
بک گهڻن ماڻهن کي هئي ۾ جيڪڏهن هڪ کي منتڂب ڪندو ت اختلاف وڌي 
ويندا, اُن ڪري اٿين چئي جند ڇڏايائين ت ت ”ستقبل ۾ حالٿون پاڻهي نيصلو 
ڪنديون. ۽ جيڪو جتي طاقٽور هوندي اُن حد ۾ پنهنجي حڪومت 
ٺاهيندو.“ اُن بمد سندس حڪومت ٿن ٽولين ۾ ورهائجي ويئي.) رسول مقہول بہ 
دنياوي اقتدار جو مماملو پوين جي فيصل ڪرڻ لاءِ ڇڏي ويو 

حضرت عمر رضہ۔ ڏسڻ ۾ اچي ٿو تہ # سياسي تدبير جي معاملي ‏ ۾ 
دانشمند هي اُن ڪري هن مذهب ۽ سڃياست کي گڏي, پوين جي تحبع تي خلافت 
تائمِ ڪرائي, پنهٹجتي نماڻندي حضرت ايويڪر رضہ. کي حاڪب (خلچفيا مقرر 
ڪرايو کيس اُميد هئي تہ حضرت ابوبڪر رضہ گهڻو وقت جيځرو نہ رهندو ۽ پوءِ 
سلطنت جي واڳ هن جي هٿ ۾ اچي ويندي 

هن کي خبر هئي ت عرب مذهب جي نالي ۾ متحد ٿيا هئا ۽ اُن جي پويان 
طاقت جو استعمال ب آندل ه.و اُن ڪري هن پنهنجي سياست جي پاليسي چئن 
بنيادن تي قائمر ڪئي: ڇ 

۱. هن عربن کي متحد رکڻ لاءِ سياست ۽ مذهب کي گڏي هلاتڻڂ ضروري ڄاتو 

2 هن عربن جي گذرمماش لاءِ عرپ سامراج قائمر ڪري ٻين ملڪن جي 
فحوحات ضروري ڄاتي. 

1 هن عرب قوم جي برتري برقرار رکڻ لاءِ عرب ۾ عجم جي تفاوت کي 
تائم رکيو 

4. هن رسول صلعم جي ٻي مشن جي اصول کي ترڪ ڪري عرب 
رسومات, زبان ۽ عربي لپاس کي اسلام جي ٺنالي ساڻ ڂ تميير ڪي.و. 

ان مسكلي تي هڪ مصري عالم علي عبدالرزاق ”الا سلام والا صول 
الحڪمر“ نالي هڪ ڪتاب لکيو آهي, 1ج ۾رقاهره ۾ ڇپيو آهي. اُن ۾ هن 
صاحب. اها ڳالهھ ثابت ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي آهي ت خلافت خالص دنيوي 
(سيڪيولر) ادارو هي جنهن جو مذهب اسلام سان ڪوب واسطو ن هو هن 
پنهنجي ان راءِ جي ثبوت ي هيٺيان دليل پيش ڪيا آهن: 

۱. دين اسلامر ۾ صاف طرح ڪنهن بپ قسمر جي حڪومت جو ڏڪر ن ڪيل ِ 
آهي. قرآن ۽ احاديث نبويءَ مسلمانن کي آزاد ڇڏيو آهي ت ڪهڙي ب تسم جي 
حڪومت بنائين. 


سنڌوءَ چي ساڃاھ آجب 20601 


2 جنهن صورت ۾ قرآن ۾ خلافت جو ذڪر نہ صاف طرح ۽ نہ ئي !شاري 
طور آيل آهي, اُن ڪري خلافت اسلام جي بئيادي اُصولن ۾ داخل نہ آهي. ان کي 
تدامت پسند ملن صرف نقه جي ذريعي اعتقاد جو جڙو کڻي بنايو آهي. 

هنن جو چوڻ آهي ت خلافت ن احڪام اِلاهي يا نيوي حڪم موجپ ٺاهي 
ويئي آهي. ن مسلمانن جي عام راءِ مطابق وجود ۾ آندل آهي. ڇاڪاڻ تہ پهرين 
ٿن خليفن کان پوءِ خلافت کي هٿيارن جي آڌار تي قائ رکيو ويو آهي. اُن کي 
مسلم عوام جي نمائنده هكڻ جو ڪڏهن بپ شرف حاصل ن۔ رهيو آهي. 

3 پيغمبر خدا کي رسالت جي مشن شخصي طرح سپرد ڪيل هكي, هن 
کي حڪومت پرپا ڪري پوين کي سپرد ڪرڻ جو ڪر سونپيل ن ه.و ”خلافت 
کي مذهبي حيثيت ت هثڻ ڪري اسلامي حڪومت جو نظريو غلط ۽ خود ساخة 
ڪل ارت اتر لاج تاِها ڳالھ جدا هڪي.“ 

پنهنجي نقطي نگاه کي ثابت ڪرڻ لاءِ هيءَ عالہ اسلام جي اوائلي تاريڂ 
جو ڏڪر ڪري ٻڌائي ٿو تہ؛ ”ابتدا ۾ مسلمان حڪومتن ۾ ڪو منظم دستور 
عدالت, ماليات, پوليس ۽ اِنتظام جو بندويست ڪين هو.“ اُن مان هيءَ نٿيجو 
ڪڍي ٿو: ”جيڪڏهن رسول کي حڪومت برڀا ڪرڻ جو اِرادو هجي ها, ت 
ضرور ان جا اڪي بنيادي اُصول مقرر ڪري هدايتون ڪڍي ڇڏي ها.“ گويا 
ڪتاب لکندڙهن نظرئي کي رد ڪري ٿو ت پيفمبر اسلام حضرت محمد صلعم 
ڪو مسلمانن جو دنيوي حاڪم ه.و هو صرف پيغمبر ه.و هن جو دڻيوي اختيار 
سندس روحائي مشن جو جزو هي جا ڳاله پيغمبري منصب سان واسطو رکڻ 
ڪري, ٻئي ڪنهن کي سپرد ٿي ن ٿي سگهي. هن جي راءِ مطابق ”پيفمبر جي 
مشن جو ماڻهن جي مقاتد, اخلاق جي درستي, صحيح عملن جي رهبريءَ سان 
واسطو هو ۽ ٽہ حڪومت هلاكڻ سان. هن جي راءِ مطابق ”عرب اتحاد پيفمپر جي 
روحائي تصرف ۽ اخلاقي برتريءَ سيب پيدا ٿيو ن سياسي طاقت ذريعي.“ 

پيغمبر جي رحلت کان پوءِ جڏهن سندس رسالت پوري ٿي, ت اُها سندس 
دنيوي اختياري جا سندن پيغمبري مشن جو جزو هئي, ٻکي ڪنهن جي حوالي 
ٿي ن ٿي سگهي. ان ڪري ليکڪ حضرت ابويڪر رضہ جي پيقمبر جي جاءِ 
نشينيءَ جي دعوي کي رد ڪري ٿو هن جي راءِ مطابق ”حضرت ابويڪر رضہ کي 
نئين عرب حڪومت نت 
خليفو ۽ ن کي جاءِ نشين رسول سڏڻ جائز آهي.“ 


سنڌوءَ جي ساڃاھ سسيپپپپيپسسيپپپييييسسپپپيپپييسبپ يبسن 202 


ھن جي راءِ آهي ت ”چند عرب قبيلن کي سندن حڪومت جي استحڪام 
۽ وسعت لاءِ ڪا مذهبي سند ن هئي. تنهنڪري مسلمان جيڪڏهن خلانت جي 
اداري کي رد ڪن ت ان ۾ راسلامي احڪام جي ڪاب انحرائي ڪان ٿيندي“ 

حضرت ايويڪر رضہ کاڻ پو ۽ حضرت عمر رض ۽ اُن کان پوء۽ِ حضرت عشمان 
رضہ حاڪم ٿي.و سندس دور حڪومت ۾ رهن طرفان مقرر ڪيل بئي أمي قبيلي جا 
گورئر اهڙو تسلط قا ڪري ويا, جو جڏهن حڪومت جون واڳون حضرت عليءَ 
جي سپرد ٿيون ت بني اُمي جي گورنرن اُن جي خلاف بغاوت ڪئي. ۾ آخر کيس 
شهيد ڪري امير معاويي زوريءَ حڪومت تي قبضو ڪيو ان کان پوءِ پنهنجي پٽ 
يزيد کي حڪومت جون واڳون سپرد ڪريي اُن جي اقتدار کي مضبوط ڪرڻ لاءِ قدم 
کنيا. پو۽ يزيد جي حڪومت ۾ حضرت امام حسين کي شهيد ڪري گهڻيءَ خون 
خرابيءَ کان پوء۽ سموريءَ حڪومت تي قبضو بني اُمي گهراڻي جي حوالي ٿيو. 

جيڪڏهن اِن مسئلي جي ته ۾ وڃبو ت معلوم ٿيندو ت عرب دنيوي 
حڪومت جي حامين, هي ٻئي ڳالهيون يهودين ۽ مسيحين کان سکيون هيون:!. 
مسلمانن جي جداگان ۽ چونڊيل توم جو تصور يهودين کان ورتل هو ۽ 2 خلافت ِ 
جو تصور مسيحي پوئلڳن جي پوپ واري ادا٫ي‏ تان نقل ٿيل هو 

اِنهن ٻنهي ڳالهين جو روج اسلام سان واسعلو ن هو 

خلافت جي اداري تي نظر وجهبي ت معلوم ٿيندو ت اُن جو واسطو ت اسلام 
سان هو ۽ ن اسلامي حڪومت سان بلڪ ٻئي اُميہ بڻي عباس ۾ ترڪ غليفا سڀ 
دنيوي حاڪم هئا. اهڙيءَ طرح دئيا جي ٻين ملڪن ۾ جيڪي سسلماڻ حاڪم 
هئا, تن سڀئي مذهٻ جي نالي کي استعمال ڪيو ٿي. حڪومت سندن هٿ ۾ 
هوندي هئي, ۽ ملن کي راضي رکڻ سواءِ سول ۽ فوجداري فيصلا كانشن ڪرايا 
ويندا هئا. ان کان سواءِ نماز پڙهڻ, نڪاح پڙهائڻ ۽۾ ميٿن کي غسل ڏيارڻ جا ڪمر 
يه کان رتا ويندا هڻا ليڪ حڪيمٹچي داخلي سوالن خارجي سانلات, 
دفاع ۾ ملڪ جي انتظام جي معاملن سان ملن جو ڪوي واسطو ن رهندو هو 

عيساين ڪجه وقت کان پو۽ آزمائش ۽ تجربي بعد پوپن جي طاقٹٿ 
گهتائي, صرف هڪ فذرني جي مذهبي مماملات تائين محدود رکي.و نيٺ ترڪن 
يب خلافت جي اداري کي پنهنجي لاءِ نقصاتڪار سمجهي, ڂتم ڪري ڇڏيو: 

هرڄ كئد ڊڍائثا, كند ثادان, 
لڀ بعد از خواريءَ بسڀار! 


سنڌوءَ جي ساڃاھ -_ہڎسس 263 

لا تصودرون ڪڍڻ ۾ رکڻ: 

ڏسڻ ۾ اچي ٿو ت بت پرستي کان ٻڇڻ خاطر شريعت اسلاميءَ ۾ فقيهن, 
تصوير ڪشي يا مجسم سازيءَ کي شرڪ شمار ڪري اُن جي څتم ڪرڻ جو 
رواج وڌو اُنهيءَ شدت پراچي هن ڪيترن نون لطيف جي نادر نمونن کي ضايع 
ڪري ڇڏي.و هئن عقل کان ڪمر ن وئي, ان طرف وجه ث ڪيو ت بت پرستي ۽ 
نُنون لطيہ جدا شيون هيون. 

مسلمانن جوش ۾ اچي اُن وتت ڪنهن جي ڳاله ت ٻڌي, ليڪن اڳٽي هلي 
جڏهن زماڻي ٿيرو کاڏو ت منجهن تميز اچڻ لڳي. ۽ هن وقتٹ تصوير ڪشي, فوٽو 
گرائي. محجسنم ٻاڙي بسالخاڻڻ پ ام چا مرف ٿينديون وڃن۔ ان ڪري شريمت 
اسلاميءَ جواِهو قائون ب منسوخ ٿي ويو آهي. 

سعودي عرب جي وهابي حاڪمن ۽ ملن پنهنجي شدت ۾ اچي. اڳين 
بزرگن جي قبن ۽ مزارن کي ٻ منتهدم ڪرائي ڇڏيو. ليڪن هاڻي هو پنهتنجي 
ئوٽن جا آلہبہ پاڻ وٽ رکڻ ۾ عيب نٿا سمجهن. مصر جي شهر تاهره جي وچ ۽ 
محمد علي پاشا جو گهوڙي تي سوار مجسمو لڳل آهي. مصطفيٰ ڪمال جو 
مڄسمو ب انقره ۾ نمايان جڳهھ تي لڳل آهي. پاڪستان پر جناح صاحب جا نوٽا 
ڇپيل آهن. ٻين مسلمان حاڪمن پا ٻين ماڻهن جا ڦوٽا رکڻ گناه نٿو سمجهيو 
وڃي. اُن ڪري, شريمت جو اهو حڪم ب تريبن منسوڂ ٿي چڪو آهي. 


10. چار زالون ۽ ٻانھيون رکڻ: 

شريعت اسلام موجب هڪ وقت چكن زالن رکڻ ۽ لاتمداد ٻانڻهين کي زال 
وانگر ڪب آڻڻ جي اجازت آهي. ليڪن معاشري جي يي 
مڂتلف مسلمان ملڪن پر هڪ کان وڌيڪ زالن رکڻ جي تانوتي منع آهي. ان 
ڪري اهو شرعي 0 
جيتوڻيڪ تران ۾ فقهي تانون شريعمت موجب اها ڳالهھ جائز هئي. پر بدليل 
سوسائتي ان کي غلط ۽ نقصانڪار ڄاڻي رد ڪرڻ ير عيب تہ سمجهيو آهي. 


1 . فوجداري ۽ سول قانون: 


عربن ۾ گهڻي وقت کان فوجداري ۽ سول فيصلن لاءِ ڪي دستور قديہ ايام 
جاهيلت جي روايات يا موسوي شريعت جي پوئلڳي ۾ مروج هڪا, جن تان اڳتو 


9 سم ت ڪت ]4 


هلي ترآن ن. احاديٹ نبوي يا سنت ٿيويءَ کي فقهي تانون جي صورت وٺائي. شرب 
اسلامي جا تانون تسليم ڪيا ويا. -----"-9--99 
کي سپرد ڪيو ويو ليڪن وقت گڏرڻ بمد اُهي قانون جديد بين الاقوامي تقاضائن 
سٻٻ جاهلان ۾ وحشيان۔ سمجهي. آهسٹي آهستي اڪئر ملڪن مان خارج ٿي 
چڪا آهن ۽ انهن جي جاءِ تي رومن يا ٻِين ملڪن ۾ مروج ٿيل تانون ۽ ٻين 
ڪيترن مسلمان ملعڪن مان زثا جي ڏوه ۾ سنگسار ڪرڻ جو دسٽور تريٻن ختم 
ٿي چڪو آهي. چورن جا هٿ پير وڍائڻ ۽ ڏندن ڪڍ اٿڻ وغيره جا شريمتي تانون 
مسلم دنيا جي گهڻي حصي مان غير مهذب سمجهي. ختہ ڪيا ويا آهن. هاڻ 
قاضين بجا۽ ماجسٽريٽ ۽ جج عام جام رکيا وڃن ٿا. اهڙيءَ طرح اِهو دسحور بٻ 
نڪرندو وڃي ٿو اڳي ملا ۽ قاضي سمورا ڪيس هلائيندا هكا, پر هاڻ سواءِ ڪن 
مخصوص ملڪن جي اهي بيڪار ويئا آهن. ٍ‬ 

هٽي ڪي پاڪستاني ملا پنهنچي طاقت وڌاٿط لاءِ انهن فرسوده دسخورن 
کي وري مروج ڪرڻ لاءِ ڪوششون ڪري رهيا آهن. ڪي غعود مطلب 
سياستدان يا عملدار سندن رضامئديءَ خاطر ها ۾ رها پيا ڪن. پر بين الاقوامي 
راءِ عام جي ڪري اڪثر مسلمان ملڪ اُنهن دستورن کي آهستي ڪري ختم 
پيا ڪن. ۽ اُهي قائون وڃن ازخود ختم ٿيندا, جنهن مان معلوم ٿيندو تہ شريمت 
اسلامي. موجوده دوز :۾ سروچ ٿيڻ جي لاق نہ رهي آهي ۽ دهئي ارتقا سبب 
منسوخ ٿي ويئي آهي. 


2. آسمانن جو تصور: 

مسلمانن ۾ قرآئي تعليہ ۽ حديثن مطابق اها اعتقاد ويٺل آهي تت ت مٿي ست 
آسمان آهن, جي هڪٻئي مٿان ڇٿين وانگر بيٺل آهن ۽ انهن ۾ روشنئي لاءِ تارا 
قنديلن وائگر ٽنگيل آهن. انهن مان مڂخلف آسمائن ٿي ڪيترن پيغمبرن جا ٫رحج‏ 
ويٺل آهن. آسمان ۾ تارا كڙندا آهن سي اصل ۾ شيطان کي ملائڪن طرفان امڙ هنيا 
وڃن ٿا ڇو ت هو ملاکڪن جون ڳالهيون ٻڌڻ لاءِاوڏاهين ويندا آهن وغيره 

اهي سڀ ڏند ڪٿائون, جديد سائنسي معلومات غلط ثابت ڪيون آهن 
آسمان آهن ئي ڪون ۽ ن ڪو تارا آسمان ۾ قنديلن وانگر ٽنگيل آهن. بلڪ 
اهي هڪ ٻين کان ڪروڙين ميل پري, باهمي ڪشش جي آڌار تي بيٺل آهن. 
اڳكين زماني ۽ ِ سج جي چوڌاري ڦرندڙ ڇهن سيارن کي آسمان ڪري شمار ڪيو 


سَنڌوءَ جن شاڃا: - ټ تت 285 


ويندو هو هاڻ ت هنن جو تمداد ٻ وڌيڪ معلوم ٿي چڪو آ هي. تنهنڪري اهو 
نظريو ب غلط ۽ فرسوده ٿي چڪو آهي اُن حالت ۾ قرآن کي خدا جو ڪلام 
تصور ڪري, ان جي بيان جي آڌار تي اڻهن ڳالهين ۾ يقين رکڻ, صرف ترآن 
جي غلطي ثابت ڪرڻ جي برابر ٿيندو 


”00900000000 
ايٽريقدر جو خود رسول مقبول صلعہ بابت چوڻ يراچي ٿو ت هن بيبي عائش سان 
آَُٺن(8) ورهين جي عمر ۾ شادي ڪئي هئي. 

جڏهن انگريڙي دور حڪومت پر نندپڻ جي شاديءَ جي نقصانن کي 
محسوس ڪري, هندن اهڙين شادين تي بندش وجهڻ لاءِ هڪ ائڪٽ پاس 
ڪرايو_ جو پوءِ ان جي پيش ڪندڙ شاردا صاحب جي نالي پئيان شاردا ائڪٽ 
سڏجڻ ۾ آيو ۽ ننڍپڻ جي شادين ڪرڻ تي بندش وڌي وئي ت ان وقت هند جي 
مسلمانن ان ائڪٽ کي شريعت اسلامي جي خلاف سمجهي. هاءِ گهوڙا ڪئي 
ت اهو تانون مسلماڻن سان لاڳو تہ ڪيو وڃي. انگريزن, مسلمانن جي اهڙيءَ بي 
وتوني ۽ تنگ ظرفيءَ کي ڏسي. کين ٹاراض تہ ڪرڻ لاءِ اهو تانون ساڻن لاڳو ن 
ڪي پر اڳتي هلي ان غلطيءَ کي محسوس ڪندي جنرل ايوب جي دور 
حڪومت ۾ نن پڻ جي شادين تي بندش وڌي وئي. جنهن مان معلوم ٿيندو تہ دنيا 
جي عام را ۽ ۾ عقل جي ۾ دايڻن مطابق اهو شريمٿٽي تانون ٻ رد ڪيو ويو ڇاڪاڻ 
ت اهو ڪم غلط هو تنهن ڪري عملي طرح ان کي رد ٿيڻو هو شريمت اسلامي 
ڪو خدائي تانون ڪوز هي جو زماني جي تبديلي ۽ وقت جي تقاضا سبب 
بدلجي ن سگهي وٿ شريعت اسلامي کي هر مرض جو علاج سمجهڻ. ۽ هر دور ۾ 
ههر زماڻيٰ وٴ يع سمجهي, اُن جي پوئلڳي ڪرڻ, جهالٹ کانسواءِ ٻيو ڪجه 
8 آهي. مذهب جي نالي ۾ ماڻهن جي قديہ تعصين ۽ رواجن جي اندي تلقيد 
پٺيان هلي. ماڻهن کي بيوقوف بنائكؿ ٺنيڪ ڪم ت آهي. 


14. اسلام جي نالي ۾ ٻين ملڪن ۽ قومن تي حملا ڪوڻ: 
مٿي بيان ٿي چڪو آهي ت عرب حاڪمن, پنهنجي گذرمعاش ۽ 
استحصال لاءِ جهاد کي اسلامي جو جڑو بنائي, ٻين ملڪن ۽ ماڻهن جي آزاديءَ 


سئھ ڪي تا اه تت ڪت ندڪ7يت 2006 


کي ختم ڪرڻ جو دسٽور وڌو هو اهو ڪر اسلام جهڙي امن پسند مذهب جي 
نالي تي بدنما داغ آهي. ڇا امن ۾ سلامٽيءَ جي دعوي ڪندڙ جي فراتئض پر اهو 
ڪ داخل هئڻ ضروري هو تہ مذهب جي نالي ۽ ماڻهن جي آزادي ختم ڪري 
سندن ملڪن ٿي چڙهايون ڪري, عرپ سامراج قائممر ڪري جنگين ۾ هزارين ِ 
ماڻهن جو تتل عام ڪيو وڃي. 

ھ هڪ ماڻهو آزاد پيدا ٿيو آهي ۾ آزادي سندس جئمر جو حق آهي. اهڙيءَ 
طرح ملڪ ۽ تومون ب آزاديءَ جو حق رکن ٿيون عربن جي سامراجي مقصدن لاءِ 
رڙهيل جنگين کي جهاد سڏڻ ۽ عربن جي ٻين ملڪن تي فتح کي اسلام جي 
ڪاميابي ڄاڻڻ بيوتوني آهي. عربن جيڪي ملڪ فتح ڪيا هئا, اُن پٺيان 
سندن سامراجي مقصد هو ۽ هئن ٻين ملڪن ۽ ماڻهن تي غضب ڪيو ه.و 
جيئن اڳئين وقت ۾ يا هاڻي ب ڪي طاقتور ملڪ, ڪمزور تومن ۽ ملڪن کي 
زبردستي پنهنجي سامراج هيٺ رکي انهن جو استحصال ڪندا هئايا ڪن پيا. 
اهي ڳالهيون ڏاڍائي, ظلہ ۽ بداخلاقي واريون هيون. انهن کي شريعت اسلاميءَ 
جو جزو بنائڻ نهايت غلط ڳالھ هئي. 

جيئن هن وقت ڪميونسٽ سندن نظريي کي پکيڙڻ لاءِ خوني انقلاب کي 
جاٿز ڄاڻن ٿا, تيكن ملن ب پنهتجن عقيدن کي تبليغ ۽ جنگ ذريعي پکيڙڻ جائز 
ڄاڻي, عرب سامراج لاءِ ڪتب آندو هو هن وقت دنيا ترقي ڪري ويئي آهي. 
شريمت اسلامي معاشري جي تبديليَ سبب گهڻي قدر منسوڂ ٹي چڪي آهي 
ان ڪري هن وقت اسلام کي مڪمل دين سمجهي. قرآن ۾ آيل سڀئي حڪمن کي 
حرف آڂر تصور ڪري ان جي پيروي ڪرڻ غلط آهي. اهي عقيدا غلط ۽ فرسوده 
ٿي چڪا آهن. اُن حالت ۾ اهڙن عقيدن ‏ اعحماد رکي. اُٹهن جي پوئواري ڪرڻ, 
دين اسلامر جي خدمت ڪرڻ ن بلڪ دئيا جي دانشمند ماڻهن اڳيان دين جي 
غلطي ۽ بيڪاريءَ لاءِ ثبوت پيش ڪرڻ جي برابر ٿيندي اُٽڪريٰ وقت آيو آهي تہ 
اهڙن شريمتي احڪامن کي منسوخ سمجهي انهن جي مخالفت ڪرڻ گهرجي. 


5. ڏاڙهي ركانخ: 


ڏاڙهي ركاٿڂ کي سنت نبويءَ ۽ شريعت ڃو جزو سمجهيو ويندو هي پر اهو 
عقيدو ب معاشري جي تبديليءَ سبب غلط ثابت ٿيو آهي. هن وقت اڪثر 


ټَينة: ني ناه يلد بٿ تټصمت::07ء 


تبديليءَ اِن ڳالهھ کي رد ڪري ڇڎيو آهي. رسول مقبول ڏاڙهي رکائي تہ دين 
اسلامر جو جڙو ڪان ٿي پئي. هن پنهنجي ڏاڏي حضرت ابراهيم ۾ غرب رواج 
جي ٻيرويءَ موجب ائين ڪيو هو اُن وقت بدويانہ زندگي سبب مهذب زندگي 

جي اصول موڄٻ صفائي رکڻ ۽ ڏاڙهي ڪوڙائڻ مشڪل ڪر هي ان ڪري هن 
وڻت ڏارهي ركائڻڂ جو رواج اڪٿر بند ٿي ويو آهي. آءٌ مٹي ان نظريي کي رد 
ڪري يز 17 هو بشر هو انڪري سندس ڪي 

0-9 فطرت جو دين, تکين سج نوان نياپا آڻيندڙ ۽ ارتقا جو 
تائل هو ت اُن کي اهڙين معمولي ۽ نضول ڳالهين جو مجموعو بنائڻ, ان جي فائدي 
وٽان ن هو هيءَ ڪهڙي عقل منديءَ جي ڳاله آهي ت هر پراڻي دستور کي خدا ۽ 
رسول جي نالي ۾ اسلام (دين فطرت) جو جزو بنائي, ماڻهن کي گمراھہ ڪيو 
وڃي. اهڙن عقيدن جي ڪري مرڳو اسلام جي بيان ڪيل بهترين اصولن جي 


اھ٬ٍت‏ گهنجي ويندي 


16. بادشاهت جوجواز: 


مسلمانن عرب سامراج جي تيام لاءِ هڪ ين ڂلافت جي اداري کي 
شريمت اسلاميءَ جو جزو ٻنايو ت ٻئي طرف قرآن جي ڪن فرسوده حڪمن جي 
پيرويءَ ۾ بادشاهت کي جائز قرار ڏٺو_ جهڙوڪ: ”أطيمو الله وَ اُطيمو الرسول و 
اُولي الامر مئحڪم ڊ5“ ”خدا, رسول ۾ وقت جي حاڪم جي مخابعمت 
ڪريو.“ ازانسواء۽ ملن طرفان نهايت ظالہِ بادشاهن کي ظل الاهي, محي الدين, 
صاحب تران ن. جلاله الملڪ وغيره جا لقب ڏٿي. سندن 'ٿعريف ڪئي وٿي. اهو 
دستور, قديمہ وقت جي ٻد رصمر۔ہ ”جس ڪي لائي آس ڪي ڀينس“* يا ”ڏاڍي جي 
لٺ کي ٻ مٿا“ جي پروي هئي. 

جيڪڏڎهن خدا سائين منصف مزاج .ٰٰڈ3[ڈ آزاديءَ جو حامي ۾ رب 
-----------"""99907717975 
جي جملي وسيلن کي پنهتجي شخصي ۽ طبقاتي مفاد لاءِ ڪتب آڻڻ جي 
ڪهڙيءَ طرح اجازت ڏئي سگهيو ٿي؟ اُن ڪري ان ڳالهھ کي شريمت اسلامي 
جو جزو سمجهڻ ۽ اُن جي پيرويءَ لاءِ ماڻهن کي تيار ڪرڻ بيوقوني هئي. اهڙن 
عقيدن کي قاثمر ركڻ بعد دين اسلام دنيا مر رهڻ جو لاثق ٿي نئ رهيو هو اجڪلهہ 


ياه بس سڪجسيت. 208 


جمهوريت جو مروج دستور بهتر سمجهيو وڃي ٿو اُن ڪري اڪثر ملڪن جي 
اڪشريت بادشاهيءَ جو دسٽور کي ترڪ ڪري ڇڏيو آهي, ۽ صرف چند 
ملڪن ‏ بادشاهہ وڃي رهيا آهن. اِن مان صاف ظاهر آهي 7 معاشري جي 
تبديلي ان دسثور کي ارود تم ڪري ڇڏيو آهي. اِهو عقيدو جيڪڏهن 
صحيح هجي ها ت مسلمان ملڪن جي آڪثريت اُن کي رد ڪري نہ ڇڏي ها. 
هاڻ ملن جون نتوائون, تران جون آيخون ۽ احڪام نبويءَ جا دليل. اِن مكل 
گهوڙي(بادشاهت) کي زنده ڪري ن ٿا سگهن. 


17. قرآن مڪمل ۽ فيصد ڪن آهي: 

اڪثر مسلمانن ۾ اهو خيال ويٺل آهي ت قرآن خدا جو ڪلام آهي ۾ اُن ۾ 
جيڪي ب لکيل آهي سو فيصلي ڪُن ۾ صحيح آهي. لي ڪن اِن ڳاله بابت ذهن 
صاف هئڻ گهرجن ت گهڻو ڪري جملي مذهبن جي ڪتابن کي الهامي سڎيو وڃي 
ٿو انهن مذهبن جا پوئلگ سمجهن ٿا ت آهي ڪتاب پيغمبرن تي خدا طرفان وحي 
ذريعي نازل ٿيا هئا, اُن ڪري اُنهن ۾ لکيل ڳالهيون غلطيءَ کان پاڪ ۽ فيصل ڪن 
هيون. اِن ڳاله تي خود مسلمانن ۾ گهڻي وقت کان اختلاف راءِ رهيو آهي هڪڙن 
جو چوڻ هو ت قرآن شريف اعليٰ عقل ذريعي حالتن مطابق وقت ب وقت حضرت 
محمد تي نازل ٿيندو رهيو تنهن ڪري "خلق“(پيدا ڪيل) آهي ٻين جو چوڻ هو ت 
قرآن جا الفاظ خدا جا حڪم (آمر) هئڻ ڪري ملڪ جبرائيل رسول کي اچي 
ٻڌائيندو هو ۽ هو اهي لکائي ڇڏيندو هو جن کي ڪجھ وتت کان پوء۽ گڏي ترآن 
جي صورت ۾ پيش ڪيو ويو ۽ جو لفظ ب لفظ ڂدا جو فرمان هو ليڪن اهو قبول 
ڪيو وڃي ٿو ت اُن جي مرتب ۽ ڪتابي صورت ۾ آڻيندڙ حضرت عشمان رضہ 
ڪيتريون آيتون ساڳيون هئڻ ڪري ڪڍي ڇڏيون هيون ڪن ت مورڳو ائين ظاهر 
ڪيو آهي ت اٽڪل ڏهن سيپارن جيٹرو مواد اُن ملين ڪديو ويو آهي. . 
بحث طلب هئڻ ڪري هتي نٿو ڇِيڙجي پر موجوده قرآن تي نظر ڪرڻ بمد 
پوندو ت ان جون آيتون چكن قسمن ۽ ورهايل معلوم ٿينديون: 


1. آيات بينات محڪمات(1.5ه:1 181140115٣1‏ ”1): 


هيون. جهڙوڪ: 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ‬جب‬‬”‬‬‬»- 2069 
الف: جملي مذهين پويان بنيادي وحدت لڪل هئڻ ڪري مذهب هڪ هي 


جيڪو مختلف دورن ۾ حالتن پٽاندڙ ترقي ڪندو رهيو آهي. 

ٻ:مذهب جا بنيادي مقصد, اتحادانساني امن عالہ ۽ ترقي بني نوع انسان هڪا. 

ت: جملي پيغمبرن, حڪيمن ۽ رشين جي صداقت ۾ ايمان آڻي, انهن جي 
تمليمات کي مذهب جو بنيادي مواد ڪري ڪتب آڻڻوه.و 

ث: جملي مذهبن جون شريمتون, مماشري جي تبديليَ سيب منسوڅ ٿي 
حالحن جي تقاضائن سيب نين صورت اختيار ڪرڻ واريون هيون. 

ج: مذهب اسلامہ قانون فطرت هو جو ارتقائي دستور مطابق روز بروز نين 
ايجادن ۾ نڪتن جي ايٽار ڪرڻ لاءِ کليل هو 

د:خدا هڪ هو ليڪن اهو رهم تياس خيال ۽ عقل سمجهائجڻ کان بالاتر هو 

يعني: وجود هڪ هو يعني ذات واحد هئي. ٻي سڀ ان جي صفات يا مايا هئي. 


2. آيات متشابھات: 


هي آيحون مثال ۾ تشبيھ طور ڪتب آندل آهن. هي آيتون جن دقيق 
ڳالهين جي سمجهاڻين لاءِ ڪم آنديون ويون آهن. اُنهن لاءِ جدا حڪم يا 
هدايتون ڏنل ن آهن. جهڙوڪ: 

الف: ”صبع سموت طياتا"“, ست آسمان ڇتين وانگر آهن. 

ب:”من السماءَ ماءُ“_ آسمان مان پاڻي اچي ٿه =_ 

ت:”بحجاراه طيران ابابيل“ ابابيل پکين پٿريون اڇلايون, وغيره. 


3. آياث مئسوخاٿ: 


اُن لاءِ خود قراآن ثبوت ڏئي ٿو تہ ”ثنسخ من آيات من ننسهانات“ _ 
هڪڙيون آيتون ٻين کي رد ڪڻ ٿيون, جنهن جو مقصد اهو آهي ت حالتن 
مطابق احڪام ايندا ويا ۽ بدليل حالات بمد انهن کي تيديل ڪيو ٿي ويو 
مثلن: ”هڪ هنڌ چيل آهي: ”ناقتاؤ المشرڪين حتيٰ يڪمتون“ _ ”مشرڪن 
کي جتي ڏسو تہ کين تتحل ڪري ڇڏيو“. 

ليڪن ٻئي هنڌ چيل آهي ت ”لاالڪراه في الدين“ __” دين جي معاملي ۾ 
زور زيردستيءَ جي ضرورت ‏ آهي.“اِهي ٻئي آيتون سندن هدايتن مطابق متضاد 
099 


يڌر سا خاب ډاډاټټټڀټټندبت 20 


ان مان ظاهر ٿئي ٿو تہ حالحن ۾ ضرورتن مطابق ترآن جا احڪام ب تبديل 
ٿيندا آيا ٿي. پهرين آيت جنگ جي زماني ۾ آيل حڪم جي ترجماني ڪري 
ٿي۔ ٻي آيت صلح ۽ سلامتيءَ جي دوز ۾ آيل هئي. ان ڪري پوٿينءَ آيتٿ کي 
پهرينءَ تي سبقت حاصل ٿئي ٿي. ڇاڪاڻ تہ جنگ جو زمانو عارضي ٿئي ٿو ۽ ِ 
صلح دائمي يا ديرپا ڪارنامن لاءِ زمين هموار ڪري ٿو 


4 آياتٿ فروعات: 


قرآن جو چوٿون حصو روزمره جي معلومات کي عارضي طرح نفيصل ڪرڻ 
لاءِ هدايحتون ڏئي ٿو _ مخلن: 

الف: تصاص وٺڻ ڪنهن حالت پر لازمي ٿيو پوي اُن پر تجاوز ن ڪرڻ گهرجي 

ب: هڪ وقت قبلو بيت المقدس طرف هر پو۽ اُن کي بدلائي ڪعبي طرف 
ڪيو ويو 

ت: چئن شادين ڪرڻ جي اجازت ڏيڻ, پر اُن لاءِ ڪي شرط وجهڻ ِ_ جن 

جي پوريءَ طرح سرانجامي مشڪل هئي. 

ث: چورين ۽ زنا وغيره جي ڏوهن لاءِ(قدي شريعت موسوي مطابق) سزا ڏيڻ. پر 
اُهي زماني جي ڪسوٽيء؛ تي هلي ن سگهيون ۽ ازخود منسوخ ٿي ويون _ وغيره 

تنهتڪري قرآن جي حڪمن ۽ هدايتن کي هڪ جهڙو ڪري ڏسڻ ٺليڪ 
ٿيندو اُن جي هر هھڪ ڳالھ کي آخري ۾ نيصلي ڪن. صرف پوء۽ پيدا ٿيل 
مستقل سفاد طرنان سڏيو ويو آهي. ورنہ قديہِ وقت کان حڪمت جي ڄاڻن ۽۾ 
دانشمندن اُن جي هر هھڪ ڳاله کي *ځذما صفادع مان ڪدر“(صحيح کي تبول 
ڪريو ۽ غلط کي ڏٽو ڪري ڇڏيو) جي نقطي نگاه کان پئي ڏٺو آهي. ِن حالت 
کي مد نظر رکي مولانا روم جهڙي بزرگ کي چوڻو پيو تہ: 

ماز قرآن مفغز رابرداڅشٿيص 
اسخخوان پڀش سگان انداخ مر 

معتيٰ ”مون تران مان مغفز ڪڍي ورتو آهي ۽ هڏا ڪتڻن لاءِ ڇڏيا 

ٿمر.“ تنهتڪري, جهڙي طرح ٻين الهامي ڪتابن کي بدليل حالات جي مدنظر 
تن تي آزمانعو آهي. ان وانگر ترآن کي ڏسي, حقيقت سڀئي 
ڳالهين مان ثائدو وڏ ٺڅو آهي ۽ باتي آيخن کي لائق عمل ن سمجهي. ڦٽو ڪري 
ڇڏڻو آهي 


ك 7 ناخاظڊ. ]271 


يورپ جي مخهور فيلسوف جارج برناڊشا, جملي مذهبي ڪتابن بابت 
ذرمايو آهي ت: ”اُنهن کي صبوع جي اخبارن وانگر پڙهي. گهربل مواد هٿ ڪري, 
پوءِ رکي ڇڏڻ گهرجي.“ ساري ڪائنات قدرت جو ڪتاب آهي. اُن مان عقل 
وارن کي سبق وٺخو آهي. شيڂځ سمدي فرمائي ٿو: 

برک سيڙ درختان در نظر هوشيار 
هر ورق دفتر ست معرفت ڪردگار. 

”ساون وڻن جا پن دانشمند جي نظر ۾ خدا جي سڃاڻپ لاءِ ڪتاب جو 
ڪمر ڏئي سگهن ٿا.“ خود ق ران بٳن بابت جيڪي فرمائي ٿو سو غور ڪرڻ جي 
لاڻق آهي: 

"ان ئي خلق السموات ولارض و اختلاف اليل والنهار و الفلڪ التي تجري 
ئي انبحر بما ينقع الناس وما الزل من المساءَ من ماءِ فاحيا به الارض بعمد موته او 
بمث فيها سن ڪل دابه و نتضصريف الريح انا ولارآضص 
لايت القوم تعلقون »«“ 

معني_ڍ لن 
۾ جهاز جي سمنڊ تي هلن ٿا, جن مان ماڻهن کي فائدو رسي ٿو جو (الله) 
ڪڪرن مان پاڻي موڪلي ٿي جنهن مان زمين ۾ زندگي پيدا ٿئي ٿي _ جا اُن 
جي غير موجودگيءَ ۾ مري چُڪي هئي _ ۽ اُن ۾ طرح طرح جا جانور پکيڙي ٿو _ 
۽ هوائن ۾ تبديلي آڻي ٿو ۾ ڪڪرن کي زمين ۽ آسمان جي وچ هلائي ٿو _ 
(انهن ۾) عقل وارن لاءِ نشاتيون(هدايتون) آهن.“ 

قرآن هدايتٿ ڪري ت هر شيءَ مان سيق حاصل ڪريو ۾ مسلمان قرآن جي 
غير ضروري حصن کي چئپڙيو پيا هجن ۽ قدرت جي ڪتاب پڙهڻ کان انڪار 
ڪن. ت اها ڳالھ ڪيٽري قدر درست ٿيندي؟ قدرت جي ذري ري ۾ قرآن سمايل 
آهي, صرف ڏسڻ واريون اکيون کپن. 

حضرت عيسيٰ, پئهڻتجي ”جبل واري واعظ (خطبي)“ 031 58340054) 
01117411 ۾ فرمايوهو تہ: 

”ڪي ماڻهو ڪنن سان ٻِڌن ٿا, پر سمجهن ڪو ن ٿا, ڪي اکين سان ڏسن 
ٿا, پر سڃڃاڻن ڪون ٿا. ين يي 

مسلمائن جي ب ساڳي حالت وڃي رهي آهي. ! ان حالت کي مدنظر رکي 
شاه لطيف فرمايو آهي ت: 


سنڌوءَ جي ساڃاھ هڪ جس 2/2 
پڙهيو ٿا پڙهن, ڪڙهن, ڪين قلوب ى 
پاڻان ڏوه ڇڙهن, ورق ورائڻ وترا! 
حافظ شيرازي اُن بابت فرمائي ٿو ت: 
حافظا! مئي خور رندي ڪن خوش باش ولي, 
دا تزوير مڪن چو دگران قثران را. 
معتيٰ: " اي حافظا عشق کي حاصل ڪر, رند ٿي, خوش ٿي (حقيقتن کي 
پرکڻ جي ڪوشش ڪر), ٻين ماڻهن کي (مُلن وانگر) ٺڳيءَ يا ٿاهيءَ ۾ ڦاسائڻ لاءِ 
قرآن کي ڪتب ث أڻ.“ 


68. پيداكش انسانيءَ بابت قرآئي رايا: 


انساني پيدائش جي مسئلي تي قرآن, توريت جي پوئلڳي ىي جملي انسان 
ذات کي حضرت ادم جو اولاد ظاهر ڪري ٿو جنهن جي پدائش جو وقت بہ 
توريت ۽ انجيل جي ڄاڻن ۽ ڪن مسلمان عالمن مقرر ڪيو آهي. جنهن مطابق 
حضرت آدم کي اٽڪل ساڍا ڇه هزار سال گذري چُڪا آهن. پر آثار تديہِ جي 
کوجنا مطابق مصر جا اهرام ساڍا ست هزار وره پراڻا آهن, ان جي مدنظر تران 
جو توريت وارو تڂمينو ٺيڪ نٿو لڳي. علمہ طبقات الارض (016010677)وارن 
جي موجوده ک وجنا مطابق زمين تي انسان جي ڀيدائش جو زمانو ويھ لک کن 
وره ٿيندو ان جي مدنظر توريت ۽ قرآن جي اها حقيقت غلط ثابت ٿئي ٿي ت 
9 
کان اڳ زمين تي ماڻهو ڪون هئا. توريت ۽ قرآن ۾ بي بها نصيحتن ۽ 
0 آيٽون آيل آهن, پر منجهن ڄاڻايل ڪيتريون حقيقتون تاريځ ۽ 
سائنسي کوجنا جي ڪسوٽيءَ تي غلط ثابت ٿيون آهن. تنهن ڪري انهن کي 
چنبڑي يوڻ ڪري اسلامر جو شان وڌڻ بجا ۽ گهٽبق ان ڪري شريہمت اسلام جي 
ان معلومات کي رد ڪرڻو پوند.و 


9. مسلمائڻ جي جدا! قوم جو نظريو: 


هي نظريو يهودين (يني اسراٿيل) جي جدا قوم جي نظريي جي تحبع 
ٺاهيل آهي ان نظريي مطابق اسرائيلي چوندا هئا ؛ 099900 


سنڌوِءَ جي ساڃاھ يتت ڪش چڪ دا ا3 لوان 

چونڊيل توم هئا. حضرت يسوع مسيح (عيسيئٰ) ان نظريي کي ڊاهي, غير 
اسرائيلن يا خٿتو نہ ڪيل ماڻهن کي ب 9-1 
جنهن تي ناراض ٿي. اسراٿيلي سردارن کي رومن حاڪمن جي اجازت سان 
صليب تي چاڙهي شهيد ڪراي.و حضرت محمد يب ايراهيمي تسل ۽ اُمت مان 
هئڻ ڪري گهڻيون ڳالهيون جهڙوڪ ختتو ڪرائڻ. سوئرنہ کائڻ, ڪعبي جو 
طواف ڪرڻ, تربائي ڪرڻ. صفا ۽ مرو ۾ ڊڪون پاٿڻ وغيره _ اسرائيلي دين 
جون اڂتيار ڪيون. ليڪن حضرت محمد صلعم حضرت عيسيٰ جي تتبع تي 
مسلمانيءَ جي دائري ۾اچڻ لاءِ سڀني قومن جي ماڻهن لاءِ دروازو کولي ڇڏيو. 

جڏهن حضرت عمر رڂہ عرب سامراج قائمر ڪررغش جو ارادو ڪيو ت هن عرپ 
۽ عجم جا سنڌا قائمم ڪري ڇڏيا. عربي لياس عربي ٻولي ۽ عربي رسم رواج مذهب 
پر داخل ڪري ڇڏيق ۽ اڻهن کي فڂري۔ ائداز ۾ پيش ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي. اُن 
ڪري هر ڪنهن ڌارئي ماڻهو؛ تي اهو ڏهن نشين ڪرڻ جي ڪوشش ٿي ت عرب 
اعليٰ قوم هئا. اُن ڪري محڪوم ماڻهن سندن رسم رواج کي مذهبي جڙو سمجهڻ 
شروع ڪي سندن ذاتيون ۾ نالا اختيار ڪرڻ ۾رفحر محسوس ڪي ۽ سندن ملڪ 
جي قديہ عبادت گاھہ ڪعبي ۽ ڪن ٻين ڃاين جي زيارت ڪرڻ کي ثواب 
سمجهي نجات جو باعث ڄاڻن شروع ڪي.و جن ماڻهن عرب سامراج جو تابع ٿي. 
سندن رسم ورواج ۽ مذهبي عقيدي کي مڃي وٿي اُتهن کي خاص رعايتون ڏنيون ٿي 
ويرون وچ جزيو(ماڻهن تي ٽکڪس نٿي ورتو ويو ۽ متجهانکن ٻانهيون ۽ غلام نٹي 
ڪيا ويا _ وغيره) اُٹهن لاءِ څختڻو ڪرائڻ, حعم ڪرڻ رمضان جا روزا رکڻ, نماز 
پڑهڻ, ات لاءِ قرار ڏنو ويو جملي مذهبي رسومات عربي زبان ادا ڪيون ٿي 
ويکون حضرت محمد اسلام جي پرچار ڪتدي عريي ۽ عجميءَ جي فرق مٽائڻ جو 
ذڪر ڪيو هي پر عربن ۽ سامراج قائمر ڪرڻ بعد ٻِين ملڪن جي ماڻهن کي 
عجمي (گنگو) سڏڻ شروع ڪي.و رومن ۽ انگريزن وانگر پاڻ کي اعليٰ قومہ سمجهڻ 
شروع ڪي اڳتي هلي ان جو نتيجو اه و تڪتو ‏ آهتي ڪري ڪيترن ملڪن ۽ 
قومن انهي حالت ۾ رهڻ کان اٽڪار ڪري عرين جي سامراج جو طوق غلامي پاڻ 
تان لاهي ڌٽو ڪي جڎهن ت شيما ۽ ستي فرقن پيدا ٿيڻ جو مكي ڪارڻ ب سياسي 
ٿي هو جن ماڻهن عرب سامراج کي قبول ڪي آهي ستي سٽاتڻ لڳا, ۽ جن عربي 
حڪومت یا خلاثت کان بغاوت ڪري پنهنجون حڪومتون قائم ڪيون, تن ما 
ڪيترا شيما ٿي ويا. 


نڌ ولاچ شاظاهر: سب نيسيت 274 


شيما ۾ سئي, سياسي پارٽيون هئا. شيما قومپرست ۽ سئي سامراجي ذهن 
جا پوئلنگ هئا. 9 وقت دنيا ۾ چاليھ مسلمان حڪومتون آهن, جيڪي آزاد ۽ 
خودمختيار حيثيت طور _ خلافقت کي نڌ مڃيندي اقوام متحده جون ميمير 
0909 ّ ليڪن جملي مسلمان ملڪن مان صرف پاڪستان هڪ 
ملڪ آهي, جنهن جي مستقل مقاد پنهنجي نائدي لاءِ اهو ضروري ڄاتو آهي ت 
مذهب جي بنياد تي هڪ قوم (مسلمان قوم) سڏائي. ڀر وارين نندڍين قومن ِ 
سندين, بلوچن ۾ پٺاڻن _ تي پنهنجي سامراج قائم ڪرڻ جو جواز پيدا ڪجي. 
مذڪور قومن جا حق ماري اُڻهن کي اسلاہ جي نالي ۾ هڪ قوم سڏي, پنجابي 
قومہ جي اڪثغريت جي ماتحت هلايو وڃي ٿو اُنهيءَ آزار کان تنگ ٿي. بنگالين 
وڙهي جدا ٿي. پنهنجي آزاد سلطتت قائمہ ڪئي هاڻ دئيا ۾ صرف بلوچ, پختون 
۾ سنڌي تومون آهن, جن کي زوريءَ اسلام جي نالي ۾ غلام ڪري, سندن هزارين 
ورهين جي تيم يٿن جا حق ماري, اهل پئجاب جي فائدي لاءِ پنهنجي سامراج 
هيٺ رکيو ويو آهي. 
جنهن صورت ۾ هن وقت دئيا ۾ جملي قومن کي وطن, زيان, ڪلچر, 
تاريخي روايات, سياسي اقتصادي مفاد جي بنياد تي تسليمم_ ڪيو وڃي ٿي 
اُنڪري اهڙي قسمہ جي جملي قومن کي آزاديءَ جو حق ڏياري, اقوام متحده جو 
ميمبر بنايو ويو آهي.تہ پوءِ پاڪستان جي نندڍين قومن ڪهڙو ڏوھ ڪيو آهي.َ 
جو اُنهن کي مذهب جي غلط تشريح جي تالي ۾ محڪوم رکيو وڃي ٿو؟ ڪويت, 
بحرين. اردن, يمن وغيره جهڙن ننڍن ملڪن کي باوجود ساڳيءَ زيان, مذهب. 
ڪلچر ۽ روايات جي علحده رهڻ جو حق ڏئي, اقوام متحده جو ميمير بنايو ويو 
آهي. ت سنڌين ۽ بلوچن ڪهڙو ڏوهہ ڪيو آهي. جو مذهب جي ڌوڪي هيٺ 
سندن آزاديءَ جو حق کسيو ٿو وڃي؟ ٻين مسلمان ملڪن جي اڪثريت آزادي 
حاصل ڪري چُڪي آهي ت اسان کي ب آزادي حاصل ڪرڻ جو هرڪو حق 
آهي. مهاچر _ پنجابي مستقل مفاد سامراجين جي مسلم توم جي تشريح اسان 
کي قبول نہ آهي. جيڪڏهن روس وارا پنهنجي اتتصادي ۽ سياسي آزادي حاصل 
ڪرڻ لاءِ مورڳو دين کان متحرف ٿي وڃن ٿا, هروڀرو ڇو اسان کي اهڙي راهھہ وئڻ 
لاءِ مڄبور ڪيو وڃي ٿو مذهب جي تالي ۾ مسلمانن جي جداگان قوم جو تڂيل 
زماني جي ڪسوٽيءَ تي کوٽو ثابت ٿي چُڪو آهي. اسان !ِن کوٽي سڪي کي 
قبول ڪرڻ لاءِ تيار ن آهيون. 


ناچا ريد يڪ ڪت 245 


نت 
کي زوريءَ ڦري ويندا هئا ۾ اُتهن جي ملڪن تي قبضو ڪندا هئا. پر اهو 
سڀڪجھ تشدد جي اصولن کي جائز سمجهي. ڏاڍي جي يم 
اءِ ماڻهن کي مجيور ڪرڻ لاءِ ڪيو ويندو هو اُن لاءِ جواز طاقت (جهنگلي 
تانون) ۾ ڏنوٿو ويو ليڪن مسلمانن مرڳو خدا ۽ رسول جي نالي ۾ آمن ۽ سلامتي 
جي مذهب کي آڙ بئائي, ٿرلٽ ڪري, حاصل ڪيل ملڪيت کي جائز ٺهرائي 
مرڳو بهادريءَ ۽ عزت وارو ڌندو قرار ڏئي. وڏي پڪماني تي ڊاڪا زني جي اصول 
کي مروج ڪيو اِهو ثاحق کي حق ٺهرائي., ديده دليريءَ جو ڪر مذهب جي ٺالي 
۾ِ ڪيو ٿي ويو !هي ڪارناما ڪجه وقت عربن جي فٿتوحات ۾ سامراج تائين 
جاري رهيا, پر ظلمر ۽ ظالہِ گهڻي وقت تائين جٽاء؛ ڪري نٿا سگهن, ۽ ټبيٺ غلام 
ملڪن ۾ قومن. عربن جي غلامي جي طوق کي ڇئي ڇڏيو پر هاڻ ب ٻي صورت ۾ 
سنڌ مان ٽئڪس اسلام جي نالي ۾ وصول ڪري پنجاب جي مفاد لاءِ ڪتب 
آندا وڃن ٿا. اهو سڀ غير فطري ۽ اسلامي روح جي خلاف دستور آهي ۽ ثيٺ اُن 
کي ب خحہ ٿيڻو پوندو 


]2. قربانيءَ جو دستور: 

پڙهندڙ مڏهين جي ابتدائي تاريخ جي ذڪر مان معلوم ڪري آيا هوندا ت 
اصل ۾ قرباني ڏيڻ جو دستور ڪيئن ٻيو منهنجي نظر ڀ ان جا مك ڪارڻ 
هيٺيان هڪا: 
1۱. فوق الفطرت طاقنت يرا ته 
اُن جي تهري جذبي کي ٺارڻ يا راضي رکڻ لاءِ پهرين ماڻهو قبيلن جي بڇاءِ لاءِ پاڻ 
مار ن هڪ کي قربان ڪري اُن جي رٹ, چرٻي ۽ گوشت کي ساڙي اُن جو دوئهون 
.00-9 پر آهستي ٿي. ماڻهن جي 

ران جانورن قربان ڪرڻ جو دستور مروج ٿيو. حضرت موسيٰ اُن دسٹور کي 
َ. رکي. تربان گاهون بنايون, يونان مصر ۽ روہہ ۾ ب اهي دستور جاري رهيا. 
دراويدن جي ديوتا صُرَ مهاراج جي رضامنديء لاءِ ب سندن پوڄاري اها رسم ادا 
ڪندا رهيا. جيئن ت اهو وحشي زماني جو دسٽور هو عرب وحشي دور کان مس 
ٻاهر نڪري بدويان دور ۾ آيا هئا, ان ڪري منجهن اهو عقيدو ۽ ويساه ويئل هو 


ٻډنّوٴټرٴټناغاه,. مڪ تنت.271 


چوڻ ۾ اچي ٿو تہ اڳي مڪي ۾ شُرَ مهاراج جو مندر هو اُن ڪري اُتي لنگہ جي 
پوڄا ۽ دربانيءَ جو دستور اڳيئي رائج هو. حضرت محمد صلعم _ جو ابراهيمي 
نسل مان هو _ ب اُنهي دسٹور کي مڪي ۽ جاري ڏٺو پيغمبر, رسول ۽ مصلح 
نفسيات جا وڏا ماهر ٿين ٿا. اُن ڪري هن عربن ۾ حجر اسود(لدگم) جي احٿرام 
۾ قربائي جي دستور کي پوريءَ طرح اثر انداز ڏسي. اُٽهن دسحورن کي رد ڪرڻ 
مصلحت خلاف ڄاڻي جاري رکي.و عرب سال يب سال مڪي ۾ ٿيندڙ ساليائي 
ميلي ) حج) جي موتعي تي يهودين جي دسحور مطابق ڌربائي ڏيندا هعاءڪ حجر 
اسود کي چمندا ها, سودستورهليواچي 
جن ڪا بد رسعر کي ترڪ ڪري ويا. 
ت پ مسلمان اُن رسمر کي سثت اپراهيمي سڏي یا قيامت ڏينهن پلصراط تان 
لنگهڻ لاءِ سواريءَ جي ڪ ڏيڻ جي بهائي يا خدا جي نالي پياري شيءَ تربان 
ڪرڻ سان ان کي راضي ڪرڻ جي نالي ‏ چالو رکيو اچن. ان قديہ وحشياد 
تصور جي پوري ڪرڻ لاءِ مسلمان حج جي موقعي تي يا ٻين جاين تي ڪروڙين 
جائور تتل ڪري ڌرباني ڪن ٿا ۽ ان رسم کي اسلام جو مكيڃ تصور ڪن ٿا. 
3 جيتوڻيڪ ٻين نبين ۽ مذهبن جي پوئلڳن مان گهڻن ان رس کي وحشيانہ ۽ 
غلط سمجهي ختم ڪري ڇڏيو ت ب مسلمان ان رسم کي ڀوتر سمجهي هلائيندا 
اچن ٿا. حالت اُڻي وڃي بيٺي آهي ت جڏهن ڪن مذڎهين وارا جانورن کي مارڻ 
ب پاپ ٿا ڄاڻن, ت مسلمان _ جن پاڻ کي امن ۾ سلامتي جي دين جا پوئلئڳ 
ڪوٺائين ٿا _ قرباڻيءَ جي جانورن کي رنگ ڏئي, گهنگهرو ٻڌي سرگس ڪڍي 
نماٿت ٿش ڪَري قتل ڪرڻ کي ياعث ثواب ٿا سمجهن. اِن 75 ن سلامتيءَ ج جي ٽالي 
واري مذهب جي ڏهنيت جو پتو پئجي ويند.و مسلمان جي جهالت جي اها حالت 
آهي ت جيڪڏهن ڪو ان بد رسمر جي خلاف آواز اٿاري ٿو ت اهڙن ماڻهن کي 
تتل ڪرڻ کان ب گريز نڻا ڪن 
4. مسلمان جيتوتريڪ پاڻ کي اسلام(سلامتيءَ ۽ امن واري مذهب) جا پوتلگڳ 
ڪوٺائين ٿا, پر تشدد کي پنهنجي مذهب جو مكي رڪن ڪري سمجهن ٿا 
هيٺين متالن مان پحو پئكجي سگهندوت سندن دليل ۾ ڪيتري قدر صداقت آهي: 
الف: رحمان رحيم خدا کي راضي ڪرڻ لاءِ سالياتو ڪروڙين جانورن کي 
تربائيءَ جي نالي ۾ تحل ڪن ٿا 


سنڌوءَ جي ساڃاھ سا 277 


ب: اِن عمل کي سٺو ڪم ظاهر ڪرڻ لاءِ الله اڪٻر جو نالو وٺي جائورن کي 

ت: سامراجي یا ڊاڪہ زئي واري جنگ ۾ ب ماڻهن کي تتل ڪرڻ وقت الله 
اڪبر جو نمعرو هڻن ٿا. اهڙن عملن يا دسٽورن کي تائہ رکڻ مان ظاهر ٿكي ٿو ت 
هئن جو خدا باپت تصور مثدحقہ مزاج ۽ نهار وارو هو ۽ نہ رحمان ۽ رحيمہ هي اُن 
ڪري سندن دين امن ۽ سلامڻيءَ جي عيوض فسق ۽ فساد جو ڪارڻ بنجي ٿو 

2 مهدي پيدا ٿيڻ جوعقيدو: 

جڎڏهن ڪنهن قوم يي ترقيءَ ءِ - 0 جو ڪمر َ“ ٣‏ 
0-9 کي 0909 
گهيرو ڪري ويئدي آهي. ! ن حالت م سندن ليڊر, ماڻهن جي همت افزائيءَ 
رهيل مقصد جي پورائيءَ مخشڪلاتن کان ٻاهر نڪرڻ يا قوم ۾ نئين جذبي ۽ 
اميد پيدا ڪرڻ لاءِ مستقيل ۾ اوتار, مهدي ۽ مسيح مرعود وغيره اچڻ جون 
رهيريءَ ٤‏ ٿس ات 2 ”1 7 وٽ -َ يا سري رامچندر, 
---------90999 رومسن ۽ ٻين 
7 7 ڪي يد يدا يي 
حڪومت ۱اآه. (۱ 11849118 01 11(0[(0104) اچڻ واري سندن اُمحد ڀري ٿي 
ڪان سگهي هئي ان ڪري مسيمين جي گهڻي تمداد کي اِها اُميد رهندي اچي 
حضرت عيسيل وري موٽي اچي پنهنجي مشن کي پورو ڪند.و اهڙيءَ طرح 
مسلمانن ۾ ٻپ اها حسرت رهجچي ويكي آهي ت رسول مقبول ”عربن کي متحد 
ڪرڻ اوج تي رسائڻ“ واري مشن ت پوري ڪري ويو پر ”انسان ذات پراتحاد, امن 
۽ ترقي اڻڻ“ واري ٻي مشن اڃا رهجي ويئي آهي. ان ڪري ان جي پورائيءَ لاءِ 
مهدي پيدا ٿيندو 


سنڌوِءَ جي ساڃاھ ټبټټَخض نت مض ٿا لاڍ 

اهڙيءَ طرح ڪيترن ماڻهن مهدي هئڻ جي دعوي ڪري ماڻهن جي اخلاقي 
رو جاني عالت در بت عصررڻ مجن ڪوشت ڪكي. پر ك مانهن سندن فغواثن تن 
اعتبار ڪيو ۽ ن مسلمانن جون حالحون اهڙيون سازگار هيون, جوهوان ع مان فائدو 
وٺي سگهن. اهڙن موتعن ٿي مك غلطي اها پڪي ٿي ت عام ماڻهن اها اُميد ٻئي 
رکي ت اوتار مسيح یا مهدي معجزي وسيلي کين اڳوڻي اوج تي آڻي. دنياوي 
بادشاهي وٺي ڏيند.و ليڪن حضرت عيسيٰ کين چيو ت دنياوي بادشاهي عارضي 
هئي ۽ حقيقي بادشاهي حڪومت الاهي هئي. اُن لاءِ ساريءَ قوم کي اخلاتي ۽ 
روحاني طرح سڌدارڻ جي ضرورت هئي. پر يهودين سندن ڳالهھ نہ سمجهي, مرڳو 
کيس پنهنجيٰ مستقل مفاد جي خلاف سمجهي., سندن اخلافي ۽ روحائي اصلاح 
وارين ڳالهين کي نقصاٽڪار ڄاڻي, کين صليب تي چاڙهي ڇڏيائون. اهڙيءَ 
طرح ويدڪ ڌرم وارن ۾ ڪيكي مصلع ۽ پيغمبر پيدا ٿيا, پر عام ماڻهن قوم جي 
س ۾ سو ڳالهھ ٻڌي تن سگهيا. گوتم ٻڏ, 
هندو ڌرمہ جو سڌارڪ هي پر پنڊتن اُن کي ن سٿ.و ٳِبتدا ۾ هن جي تملير ڪجه 
اثر پيدا ڪيو پر وري هن جو آواز بي اٿر بنجي, ملڪ کان ٻاهر هليو ويو. ثٿيجو 
اهو نڪت وت پنڊت نہ ماڻهن جي حالت سڌاري سگهيا ۽ ن ٻڌ ڌرم وارن جي مشن 
سرانجامرٿي سگهي. 

عرب صحرا مان حضرت محمد صلعم اُن هدايت واري مشن جي 
سرانجامي؛ لاءِ پيدا ٿيو ت ابحدا ۾ عرين سندس مخالفت ڪئي. پر آاڅر کيس 
ڪاميابي نصيب ٿي. پر سندس مشن جو اصل۔ تصد سمجهي تن سگهيا. مرڳو 
اُن تعليم کي روشن ۽ وسيع ڪرڻ وارن حضرت عليءَ ۽ امام حسين کي شهيد 
ڪري ڇذ ديائون پوء۽ عرب ۽ دنيا جا ٻيا مسلمان اُميدون رکندا آيا تہ مهدي پيدا 
ٿي سندن اُميدين پوريون ڪندو | ان سلسلي ۾ دنيا جي مخختلف حصن ۾ 
ڪيترائي ماڻهو پيدا ٿيا. جن مهدي هئڻ جي دعوي ڪئي. انهن مان گهڅغن 
اڪ جن ته اي قومہ کي جيارڻ جي ڪوشش 
ڪئي. پر ڪامياب ن ٿيا ۾ اڪشر شهيد ٿي وب يا پٽن طشنت لي ان ڃا تار چين 
ماڻهن جي اخلاقي ۽ روحائي مرضن دور ڪرڻ جون ڪوششون ڪيون, پر ملن ۽ 
بادشاهن طرفان سندن مخالفتون ٿيون. جيئري انهن جو قدر ڪون ٿيو, لڀيڪن 
انتقال بمد سندن مزارن تي قبا اڏي سندن عزت ۽ پرسخش ٿيڻ لڳي. پر جنهن 
مقصد لاءِ اُهي بزرگ آيا هئا, اُن جي سرائجامي طرف سندن پوئلڳن توج ن ڏنو 


سنڌوءَ چي ساڃاھ ڎچڑوڂڈ‬ۇبل”ڎ"” 27 


۾ سندن مزارن کي دنيوي ڪمن جي سرانجاميءَ جا مرڪز ٻنايو ويو. ڪي وٽن 
اولاد جي حصول لاءِ دعائون گهرڻ واسطي اچڻ لڳا, ڪي بيمارين ۽ ٻين 
مشڪلاتن جي دور ڪرڻ لاءِ کين عرض معروض ڪرڻ لڳا, تہ ڪي وري بزرگن 
کي زنده تصور ڪري ورد وظيفا ڪڍي تڙڪي۔ ٿفس, ڪرامتون ۽ روحائي رازن 
معلوم ڪرڻ جون ڪوششون ڪئنا آيا, پر کين اها خبر ڪان هئي ت جڏهن 
اُڻهن بزرگن جي جيئري ئي ماڻهن منجهائن ڪجھ حاصل ن ڪي ت وفات بمد 
وٽانئن ڇا حاصل ٿي سگهيو ٿي. اهڙيءَ طرح مسلمانن جي ساڳي يا اڇا ب بدتر 
حالت رهندي اچي. کين خير٬هئڻ‏ گهربي هئي ت جو ماڻهو هڪ خاص درر لاء۽ 
سڌارڪ جو ڪر ڏئي سگهيو ٿي. سو ٻئي دور ۾ حالتن جي تبديليءَ سبب 
ڪارآمد ٿي ن ٿي سگهيو. بدليل حالتن ۾ ٹيون مشڪلاتون ۽ نوان مسئلا ڻي ٿيا, 
جن جا علاج پڻڂ جدا جدا ٿيڻا هئا. ثٽيجواِهو نڪتو 7: 
مرض ٻڙهتا گيا جون جون دوا کي (غالب) 

مهدي يا اوتار ذريعمي مسكلن حصل ٿيڻ جا عقيدا. بمد از وقت ٿي ويا آهن. 
قومن جي رهيري ۽ سڌارو هاڻي فرد واحد ذريعي حل ٿيڻ وارو: . هي پر ڪثير 
تمداد ڏي شمور ماڻهن جي پيدا ٿيڻ بعد حالحن درست ٿيڻ جي اميد پيدا ٿي 
سگهي ٿي. هن وقت مهدين جي پيدا ٿيڻ ۽ سندن ڪرامتن ۽ اثر ڌريمعي قومن جو 
پستيءَ جي کڏ مان نڪرڻ يا سجاڳ ٿيڻ جا تصور رکڻ اجايا آهن. 
3. فوق الفطرت طاقت( خدا): 

نن صرف مسلمانن ڀر جملي مڏهن جي باڻين ۽ سندن پوئلڳن, خدا جي 
ڳولا. سڃاڻڀ ۽ اُن جي طاقت مان فائدي حاصل ڪرڻ لاءِ عمريون صرف ڪيون 
آهن پر اڃا تائين بقول "”شاهہ ڪريم“: 

ڪتن قدوري, تائيا,. پڙهي پروڙيہِ سڀ, 
نت ڄڻ منڊي ماڪوڙي کوه ي پيئځي ڪڇي اب 

ماڻهو اِن مسكلي تي اڃا پاڻي ۾ پيا ٿاڱوڙا هڻن. ”شاه لطيف“ ِن بابت 

فرماٿي ٿو ت: 
جي قيام مڙن. تہ ب ويجها ڀاتكج سيرين! 


ان بي انت بحر جو ڀتق صرف ورد وظيفقن ڪڍڻ ۽ عبااتن ڪرڻ سان نہ 


سنوي بناالجافد بصتص ټص :880 


پوندو پر قدرت جي رنگا رنگين طرف نظر ڪرڻ سان ڪجه ت ڪجھ معلوم . 
ٿيندو رهندو دنيا جا مهم اُتهن جا نچوڙ جملي ثلاسائيون, حڪمتون ۽ 
سائدنسون ان ڏس ۾ ڪجھ ڪمر ڏئي سگهن ٿيون جيڪڏهن ڪو ڪيميادان 
[71180057))مڂتلف جزن جي کوچتا ۾ عمر صرف ڪري ٿو ت اُهو ب ِن راه جو 
ٻاندڌيئڙو ٿي سگهي ٿو جيڪڏهن ڪو ڊاڪٽر يدن جي مختلف مرضن جي 
تشځيص ۽ علاجن جي ڳولا ۾ وقت صرف ڪري ٿو ت اُهو ٻ ساڳي راه ۾ ڪمر 
ڪري رهيو آهي. هيءَ مئزل هڪ وڏي صحرا مشل آهي. جنهن جي انت جو پٽو 
پوڻ مشڪل آهي پر اِن راه ۾ ڪوشش ۽ جدوجهد ڪندو رهڻ فائدي کان 
خالي ن ٿيند.و 

هلندي هوت پِتهونءَ ڏي كهجن ڪي کوٽيون, 

ٻانڀڻ ٿي ٻوٽيون تہ ڪتا کينئي ڪيچ جا! 

(شاها 


1 .. روح ۽ مادي بابت تصور: 

جملي مڎهبن ۽ علمن, روح ۽ مادي جي ماعيت ۽ سندن هڪ ٻئي سا 
واسطي جي مسكلي جي ڳولا لاءِ گهڻو ڪج ۾ ڪيو آهي. هزارين پيغمير, ولي, 
راهب, رشي. مٿي ڀنڊت ۽ پِير اڻهيءَ مسكلي جي ڳولا لاءِ عمريون صرف ڪري 
ويا. هر ملڪ, هر قوم ۽ هر ڙماڻي جي ماڻهن اِنهن مسئلن جي کوجتنا ۽ پاڻ پئي 
پتوڙيو آهي. روخ اي ڪن مفرد روتۇى هڪن داو ڙوت ڪن دا وانگر بي 
انت بحر سمجهي. حيرت جو اظهار پئي ڪيو آهي: ت ٻين ڪن ان جي ارتقائي 
منزلن جي نقط نگاه کان اُن ڻي نظر پئي ڊوڙائي ي آهي. اُنهن ٻڌايو آهي ت روح, 
مادي ثبياتات, حيوانات مان ترقي ڪري اِنسان تائين پهڻو آهي. ڄخان کيس 
ترقي ڪري سندس اصل ڏات الاهيءَ تائين پ پهچڻو آهي. ڪن روح کي جدا ۽ 
مادي کي جدا ڪري ڏيکارڻ جي ڪوشش ڪئي آهي ت ڪن اُنتکي هڪ 
تصوير جا ٻ رخ ثابت ڪرڻ طرف توج ڏنو آهي = ئن اُنهن کي ٿيسز ۾ ڳوليو 
آهي ت ڪن ائنٽي ٿيسز ڌريعي سڃاڻڻ جي ڪوشش ڪئي آهي. جڎهن اِنهن 
ٻنهي ذريہن تان انهي بنڪلي سو ال ؟زلي ڪر .نس 
سنٹيسز ذريعي ڳولا طرف رجوع ٿيا آهن. ڪن مختلف مذهبن, سائنس ۽ 
نلاسافين جي ڪرت پويان وحدت کي ڳولي. صوفيزم هيومتزم وحدت الوجود 


نک ءَ جي ساجاھ ند هنارسپ ڳِظ20 


(ويدانت) جي نقط تگاه کان اِن مسكلي جي رک جي ڪوشش . ڪئي آهي. 
اج 
مكي هاڻيءَ سين مامري اچي پيو اندن 


تي الحقيقت ثيل کي سَڄا سڃاڻن, 
ستدي «اتائٴن. بصير پيتا ڪري! 
مشڪل آهي. پراِهو سمورو بار وڃي ماڻهوءَ جي ڌمي تي پيو آهي: 
آسمان يار آماتت ث توان ڪشيد, 
قرعہ قال يثام من ديوا زد نل 
يمني: "جو اماتت جو يار آسمان ت کڻي سگهيا, اُن جي (کڅڻ جو) ڪّڅو 
وڃي مون غريب تي پيو. 
قرا نان کي هيئين لفظن ۾ يا ن ڪيو آهي: 
ٳٿا عَتشتا الاماكة حّق الَا دَاتِ والټْض ءَالْحِبالِ قاأبّيُتَ آن يَعِينُتها 
اڅټْت مِئهاتِعَِؼالٽَانٳٿ ات گلُماجهيلا 


انا عرضتا الا ماتت علي السموت والا رض 3 الجيال ڦابين ان يحملثا َ 
اشفقن متها وَحملها الا اڻسان !ته ڪان گلوما جهولاه. 
معتي_ تحقيق اسان اها اماتت آسمانن. زميتن ۽ جيلن کي کڻ لاءِ آڇ 
ڪئي. پر اُٽهن (ست ت ساري) اُن جي کڅڻ کان نڪار ڪيو. آهي . ٿا. پرانسان 
ان کي پنهنجي ڪلهن تي كئي.و تحقيق (اهو بار کڻي) ٳِنسان جهالت ۽ تڪليف 
جي منهن ۾ وڃڻ جو مظاهرو ڪي.وو.“ 
اتبال ان کي هيِٺين لفظن ۾ آدا ڪيو آهي: 
باغ بهشت سي مجهي حڪم سفر دياڻا ڪيون 
كارِ جهان دراز هي. آڀي ميرا انتظار ڪر! 
شاه لطيف قرماٿي ٿو: 
سوتهڻ وڃايہ سومرا, مرو منهڻ ٿموص 
 ..‏ هه سن ري 


ند ان ساباق:ر اش نت ني“ 282 
بيدل ساٿين ح چيو آهي ت: 

پاڻ ت سج پاڻ سان. پاڻ سڃاڻج پاڻ, 

آ, ساجن توهي ساڻ تون ڳولين ٻئي طرف ڏي! 


سچل سائين چوي ٿو: 
آهيان پاڻ الله, ٿو عشق ڪبنون عبد سڏايان! 


وري شاه لطيف فرمائي ٿو 


پڙاڏو سو سڌ. ور وائي جو 
هئا اڳهين گڏ, پر َ‫ ۾ 


: 


يك معاشري چجي درستيءَ لاءِ دستور العملن ۽ قائونن جي ضرورت: 

ماڻهو ترقي يافحہ ۽ ڳالهائيندڙ جائور آهي. ان ۾ جانورن واريون ساڳيون 
جبلٽون (1151111)7715) رهن ٿيون, جنهن ڪري هن تشدد خود مطلبيءَ بي 
ضابطي. نفساني خواهش, زوريءَ ۽ چوريءَ وغيره جون عادتون عام جام ئځي رهيون 
آهن. ان ڪري نفرت, نفاق, خونريزيون ۾ جيهڙا ۾ فساد پكي سرزد ٿيا آهن. 

آهستي ٿي ماڻهن تجربي, سمجهدار ماڻهن ڇي هدايتن, عمر رسيدء بزرگن 
جي مشورن, مذهبي مهندارن ۾ ملڪ جي حاڪمن جي مصلحتن سڀڀ ڪي 
دسٽور الممل. قانئون ۽ رسہ و رواج اختيار ڪري معاشري جي دذرست ڪرڻ جي 
ڪوشش پئي ڪئي آهي. پر اڳتي هلي جن ڳالهين سيب سوسائٽيءَ ۾ آمن 
اتحاد ۽ انصاف حاصل ٿيڻو هو تن کي ڪن چالاڪ ۽ خود مطلب ماڻهن 
پنهنجي مستقل مفاد لاءِ ڪتب آڻي. عام ماڻهن جي آزادي ڂتم ڪري, کين 
تاعدن ۽ دسحورن جو كڻي غلام ٻنايو 

هندن جي برهمڻ ڪلاس عام ماڻهن کي انهن دستورن جو محتاج ڀتائي 
پنهنجي مفاد لاءِ ڪتب آند.و بتي اسرائيل (يهودين) وري قانون شريعمت کي هر 
ڳالھ تي حاوي ڪري ڇڏڻ جو سبق ڏنو انهن ٻنهي جي هڪ هٽيءَ کي ڀڇڻ لاءِ 
هڪ طرف مهاتما گوتہر ٻڌ قانون تي اخلاق حميده ۽ عمل صالح کي ترجيح 
ڏيارڻ جي ڪوشش ڪئي. ت ٻئي طرف حضرت عيسيٰ.صددوقين ۽ فريسين جي 
شريمتي استحصال کي ختم ڪرڻ لاءِ, عا٬ل‏ کان فضل طرف ماڻهن جو ت وجه 


سنڌوءَ چي ساڃاھ ‬_- 2834 


ڇڪايو ت ٽئين طرف صوفنين, ماڻهن کي ان تائوئي ۽ دستوري مها ڄار ما 
ڪڍڻ لاءِ پرچار ڪي.و پر اڪثر ائين پئي ٿيندو رهيو آهي تہ حڪمران طبقي 
پنڊت, ربيءَ ۽ ملا طبقي, پنهنجي مفاد کي تائہہ رکڻ خاطر, اُنهن سڌارڪن کي 
تڪليفون پئي ڏنيون ۾ سندن ڪم ۽ رنڊڪون پئي وڌيون آهن. هڪ طرف 
شريعمت جا طرفدار هڪا ت ٻئي طرف طريقت(اخلاق حميد, عمل صالح ۾ 'ڌڙڪيہ 
نفس) جا حامي هئا. شاهھ لطيف چيو آهي ت: 

عدل ڇِٽان آنءُ ن, ڪو ڦيرو ڪج فضل جو! 


تائون ۾ دسٽور, معاشري جي نطام ۾ شخصي شضابطي لاءِ ثهايت ضروري 
آهن, پر ماڻهوءَ جو درجو اُڻهن کان مٿي آهي. قاڻون ماڻهن جا جوڙيل هئا. 
تنهتڪري اُهي سندن زير ثر رهڻا هئا ۽ ن کين اُنهن جي انڌي تلقيد ڪري 
محتاج بنجڱو ه.و انسان ارتقا جي مڂعلف دورن مان پئي گذريو آهي, ۽ هر هڪ 
دور جون تقاضائون ۽ ضرورتون علحديون هيون اُن ڪري معاشري جي تبديليءَ 
سان گڏ دستورن قانونن ۽ شريعتن جي تبديلي بہ لازم ملزومہ هئي. مصلحن ۽ 
سُڌارڪن جوهميشه اهو مقصد پئي رهيو آهي ت ماڻهن کي بدليل حالات, نئين 
ضروريات زندگي ۽ زمائي جي حقيقتن مطابق, نيون سمجهاڻيون ۽ هدايخون ڏين 
اُن جي ترجمائي ڪندي ”شاه لطيف“ فرمائي ٿو ت: 
نکون نياپو آئي راڻي وتان راتٿ, 
لديسون ”لطيف“ چئي, ڪتڻا ڏاتر ڏات, 
ڪا پڇي ٿو ڏات, جي آيا سي اگهيا! 


اُن ڪري مصلحن ۽ سڌارڪن:, غور ۽ فڪر بمد حالتن کي مدئظر رکي 
معماشري جي ضرورتن آهنر ويٌت بہ وقت نون قانونن, ئين هدايتن ئون دستورن لاءِ 
هدايت پئي ڪكي آهي جيئن زمانو بدلبو پي تيثن تانون جو بدلجڻ ٻ لاڙمي آهي 
اِيءَ گت غواصن, جو سمنڊ سوجهياٿون, 
ٻيهي ۾ پاٿار جي, ماڻڪ ميڙيائون, 
آڻي ڏتائون. مرا مل هن سين! 
(شاها 


چتائي ڏسبو تہ معلوم ٿينئدو تہ هئن مذهبن جي ظاهري قاعدن بدران حقيقي 


سنڌوءَ جي ساڃاھ جج 284 
مسئلن (طريقت) طرف رياده توجهہ ڏنو آهي. هنن مذهبي ڀيد ڀاون کان مٿي 
چڙهي چيو ٿي ت: 

سڀ ڇڏيائون سانگ, ڪندا ڪوھ نماز کي, 

جڪڏاهن عالم آسري تيڏانهن ڪن ُ٫‏ تانگ 

نڪي ڀرين ڪلسس ٿہ ڪي ٻُدن بانگ, 

لاهوتي بي لانگ عدم کان اڳي ويا! 


حقيقتٿ ۽ هڪ تس ٿوري ۽ ٺاري, 

دين ڪفر آهن ٻئي, هڪ ورڻ جي ٿٽاري, 

حااق هوشياري رکين انهيءَ رمز جي. 
(بيدل) 


20 فوق الفطرت طاقت جي رضامندي: 

جڎهن ماڻهن کي معلوہ ٿيڻ لڳو ت ظاهري جسمانئي دئيا کان جدا ڪا 
لڪل طاقتت ب هئي_ جا وڻ. جانور وغيره پيدا ڪري, وڌائي, ڪجه عرصي 
بعد ماري ٿي. ۽ بيمارين, سماوي آفتن ۽ اوچتن حادثن جو ڪارڻ بتجي ٿي۔_ ت 
هڪ طرف اُن جي معلومات لاءِ کوجنا شروع ڪيائون ٿي. : 
طاقت کي تسخير ڪري پنهنجي مرضي مطابق هلائڻ لاءِ ڪوشش 
رکيائون ٿي. پهرين کوجنا جي ڏس ۾ اڃا تائين اُن (طاقت) بتسبت سواءِ ٣‏ 
علمر جي گهڻو ڪج_ حاصل ڪري ن سگهيا آهن. اُن جي تسخير (رضامندي) 
لاءِ پب مخخلف طريقن سان ڪوششون ڪندا رهيا ۽ اڃا تاين ڪندا رهن ٿا. 
حڪمت جي ڄاڻن ان طريق ڪار کي جادوءَ سان ن مشابهت ڏني. پر گهڻي 
ٿجربي بمد هئن کي ٺيٺ معلوم ٿيو ٿ اُن بي اَنٹ ۾ بي انتها لڪل طاقٹ کي, 
پنهنجي تبضي ۾ آڻي نہ : ن کانپوءَ کين پنهنجي ڪمزوريءَ ۾ ڪمر 
وسنعيءَ جو پحو پوڻ لڳو ۽ بعمد ۾ آرڻ طاقت کا نآفر عزت تن. اُن جي سامهون 
پنهنجي عجز ۽ بي تونيقي کي محسوس ڪري, اُن جي رضامندي حاصل 
ڪرڻ طرف رجوع ٿيا. اِن رجحان طبع کي مذهب جي ابتدا يا شروعات سان 
مشابهت ڏئي سگهجي ٿي. اِن مقصد جي حصول لاءِ ماڻهن هيئيون ڪوششون 
ڪيون ۽ طريقہ ڪار ڪب اندا: 


ين ڪن شاچاظد نج تا :283 


(۱) طرح طرح جون عباداتون ۽ ڪَريا ڪرم ڪريڻ,(2) ڪن شبدن, وظيفن 
۽ پوتر لفظن جي اُچارخ ۾ تاثير سمجهي. اُنهن ذريمي اعليٰ طاقت کي رضامند 
ڪرڻ. (3) ڌوپ, واس ۽ خوشبوئون پيش ڪري روحن جي نزول لاءِ حالحون 
سازگار ڪرڻ (4) ماڻهن جي یا جانورن جي ترباني ڏئي. اُنهن جي رٿ, چرٻي يا 
گوشت کي ساڙي يا ورهائي. يا کاڌا تيار ڪرائي., ماڻهن کي کارائي. اعليٰ طاقثن 
۾ روحن جي رضامندي حاصل ڪرڻ (5) روزا رکي, تڙزڪي۔ نفس ڪرڻ يا 
تپسيائن ڪرڻ سان اعليٰ طاقت کي پاڻ تي رحم ڪرڻ ڂ لاءِ حرصاٿئڻ, (6) اُن 
طاقت اڳيان ليلاٿي., ٻاڏائي, ڌ نياز ۽ نوت ڏيکاري اُن جي رحمت ۽ محبت جي 
جذبي کي متحرڪ ڪرڻ.,(7) بٿن, وڻن, جانورن, مئل ماڻهن جي روحن, جُن, ۽ 
ديوتائن جي راضپي لاءِ خوشبوثن, گلن, طرح طرح جي کاڌن ۽ خيراتن ڪرڻ جا 
طريقا اسحتعما ڪرڻ. 

روحن بابت ماڻهن ۾ قديہ وڌت کان عجيب عقيدا ويٺل هکا, جهڙوڪ: 

(۱) اُهي قبرن يا مقامن ۾ ويٺل آهن. جٿي دعائن گهرڻ ځيراڻن ڪرڻ ۽ ورد 
ڍنن ڍ 70701 يه 
طاتت هئي تہ ڪاروبار فطرت کي پنهنجي مرضي مطابق ڦيرائي سگهيا ٿي اُن 
ڪري دنياوي مصيبتن مان آزادي ڏياري سگهيا ٿي (1) شادين ڪرڻ -- 
مهيا ڪري سگهيا ٿي. (1) بيمارين کان ڇڎائي سگهيا ٿي. (5) اولاد پيدا ڪرڻ لاءِ 
مدد ڏئي سگهيا ٿي.(6) دشمنن کي نقصان پهچائي سگهيا ٿي,(7) استخاره يا خواب 
ذريعي غيبي خبرون پهچائي سگهيا ٿي, (8) ۽ روحاني فيض پهچائي سگهيا ڻي 

نهن عقيدن جي مدنظر هنن ون جانورن ۽ ديوتائن جا بت ٺاهي. اُڻهن جي 
پوڄا ڪرڻ شروع ڪئي. وڻن ۽ جئسن ۽ روحن جي رهڻ جا اعتقاد قائم ڪيا. 
ڪن جانورن کي ديوتائن جا اوتار تصور ڪري اُنهن جي پوڄا ۾ احٽرام ڪرڻ 
لڳا. ڪن جانورن کي سمد (ٽوٽم) ۾ ڪن کي نثحس (ٿيو) سمجهڻ لڳا. تارن, 
برجن ۽ سيارن جي ماڻهن جي قسمت تي اثر جو عقيدو پيدا ٿيو بيمارين کان 
شفايابيءَ لاءِ ڪن زنده يا مئل ماڻهن جي دعا لاءِ ملتجي ٿيا. روحن بابت اِنهن 
عقيدن مان ڪيترا عقيدا اڃا تائين قائم آهن. 

قديہ وحشياني دور جي انهن عقيدن تي اول ۾ مصرين اعتماد ڪي اُن کان 
پوء جزا ۽ سزا جا عقيدا ۾ بهشت ۾ دوزخ جا ويساه پيدا ٿيا, ماڻهن عيادتن ۾ وردن 
وظيفن ذريعي اُنهن جي حصول لاءِ ڪوشش شروع ڪئي. اڪثر مذهب وارن اُنهن 


نو ڃي نناخاق . نت =صست يتت :280 


قديم وهمن ۽ گمانن جي آڌار تي تسليمہ ڪيل نظرين کي معتبر ڄاڻي. پنهنجي 
اڪثٿر مذهبي عبادتن جو انهن ڳالهين تي بنياد رکي. پنهنجا مفروضا بئايا. روحن 
جي جدا وجود ۾ عملن جي ڦل تي اعتماد رکي, مذهبن جو روحائي تصور قائہ ڪيو 
ويو هڪ طرف ويدانت يا وحدت الوجود ۾ ويساھ رکيو ويو ٻئي طرف ڪڅثرت 
ارواح جي عقيدي کي مڃي. اُن مطابق زندگيءَ جو ڪارويار هلائڻ لڳا. بِكي معضاد 
ڳالهيون هيون. ڪي وري پارسين واري دوئيءَ ۾ وڃي. هر سّيءِ جا ٻ طرف ڏسڻ لڳا 


27 حيات بعد الممات ڇا عقيدا: 

وفاڻيءَ کان پوِءِ سلسلہ حيات قائہ آهي يا ث. ان تٿي قديہ وقتٿ کان بح 
هلندو آيو آهي. اڪثر مذهب وارن روحن جي جدا هستيءَ ۾ اعتماد رکي, انهن 
کي خدا جو خاص څلقت سمجهي. انهن جي ازلي ۽ ايدي هٿڻ جو عقيدو پكئي 
رکيو آهي. ڪن مذهب وارن جو چوڻ هو ت روح روز ازل وقت خدا جي 
فرمان ”ڪن“ (ٿي پئو) موجب ”پيدا ٿي پيا“ ائيڪون). اهي عالہ ارواح ۾ رهن 
ٿا. جتان جسم ۾ اچي پنهنجي مقرر ٿيل زندگي بسر ڪري وري آسمان تي يا 
زمين ۾ هيٺ يا عالہ بر زڂ ر رهي, قيامت جي ڏينهن ٻيهر ساڳيا جسمر حاصل 
ڪري ميدان حشر ۾ گڏ ٿي. پلصراط ٽپي, حساب ڪتاب ڏئي, عملن جي نٿيجي 
جي آڌار تي دوزخ يا بهشت ۾ ويندا. 

ڪن مذهب وارن جو چوڻ آهي تہ جيئن حيواتي جسہ اول ۾ جيو_ گهرڙي 
( ايموبيا هغاه9عه) کان_ تنازع لابقا جي اصول مطابق_ ترقي ڪندي انسان جي 
درجي تي پهڻتو آهي. تين روح بہ ابتدا ۾ جمادات (مادي), نباتات (وڻڪارا, 
حيوانات ۽ ماڻهن مان ترقي ڪندا, جدا جوڻيون وٺي, ڪرمن جي ڦل مطابق آخر 
وڃي نجات حاصل ڪندا._ ۽ جز(ستسار) جي چڪر کان آزاد ٹي وڃجي ڪل ۾ 
ملي.“نرواڻ پد“ حاصل ڪندا. 

ڪن جي چوڻ مطابق ذات خدا ۽ مطلق جي هئي. ٻيو سڀ صفاتي مظهر هو 
جڏهن ذات حقيقيءَ کي پنهنجي مظهر ڏيکارڻ جو شوق (عشق) پيدا ٿي.و ت 
صفات ڀراچي پنهنجواظهار ڪيائين. 

جج 7 ات 
دليان لٽاوڻ دي ڪيتي, جانب جوڳي ٿي آيا! 
(فقير خوض خير محمد صوفي) 


نڌو تن اهر نټضت جنها 87ء2 


صورت جو سيحان. پاڻ ڏسڻ آيو پنهنجو تماشو 


هاڻي ڪي ماڻهو ت مرڳو جدا روح ۽ حيات بمد الممات جا اٿل ئي ڪين 
آهن. سندن چوڻ آهي ت جسمر جي مخڂتلف عناصر جي اثر اندازيءَ ڪري 
زندگي پيدا ٿئي ٿي. ۽ انهن جي عمل بند ٿيڻ بمد زندگي ختہ ٿيو وڃي. ۽ روح 
بمد ۾ جدا حيثيت ڪا ٿا رکن. 
مطلب ت اِهي مسئلا اڃا تائين پوريءَ طرح حل نہ ٿي سهگيا آهن ۾ تشد 
لٻ رهجي ويا آهن. معلومہ ائين ٿئي ٿو تہ گهڻي وقت تائين اٿين حل طلب 
رهندا. ”*شاھ لطيف“ ان تي عُورز ڪندي فرمايو آهي ت: 
جي قياہم مرڙن, ت ب ويجها ڀائئج سپرين! 
« 
هر نڪو خواب, نڪو اوٺي آٿيي 
هحان جي هٿي اچي, ڏنو ڪنهن نہ جواب, 
هميرن حساب, ڪَه ڄاڻان ڪهڙو ٿيو؟ 


جڏهن حڪومتن کي مذهبي شريعتن موجب هلائبو آهي ت جديد زبان ۾ 
هلاڻط لاءِ قاضين, پنڊتن, ڪاهمن ۽ پادرين کي گهڻا اختيار سونپيا ويندا آهن. 
پر جڏهن حڪومتون وڌي وڃن ٿيون, ۽ انهن جي حدن ۾ مختلف مذهبن ۽ انهن 
جي جدا جدا فرتن جا ماڻهو رهڻ لڳن ٿا جن جي مذهبن جون شريعتون ۽ 
مختلف مذهبي نرتن جون مذهبي تشريحون ب علحده ٿين ٿيون.۔ تہ اهڙين 
حالحن ۾ انهن حڪومحن جا عدلي ۽ انتظامي سرشٹہ حڪومت نهايت پيبچيده 
ٿي يون تا. ان حالت اي مالڪ جن. صملي. مدهيزز ۽ جذهجي فرفن نا جندا 
ماجسٽريٽ يا جج مقرر ڪري ڪر هلائڻ دشوار مسڪلو بنجي پوي ٿو ازانسواءِ 
گڎڏيل سوسائٽيءَ ۾ِ جيڪڏهھ. ڪس یا معاملي ۾ِ هڪ کان وڌيڪ مذهبن يا 
فرقن جا ماڻهو ملوٹ ٿين, ت اهو مسكلو بحث طلب ٿي پوندو ت اهو ڪيس 


نهن ٻأغاهو صًڀټبټټحت ڪت 88 
ڪهڙي مذهب یا فرقي جي ماجسٽريٽ يا جج وٽ هلايووجي يا هڪ کان 
وڌيڪ ججن جي حوالي ڪيو وڃي! 

تنهن کان سواءِ بدليل معاشري جي حالت ۾ صديون پراڻي معاشري جي 
حالتن ڀٽاندڙ مقرر ڪيل تانون ڪيتري قدر موزون ٿي سگهندا, سو سوال ب 
بحث طلب آهي. اهڙين حالحن ۽ وقت جي تقاضاثن کي مدنظر رکي. وڏين 
حڪومتن عام حالحن ۽ ضرورتن مطابق سيڪيولر بتيادن تي نوان قائون ٺاهي, 
حڪومتن جو ڪارويار هلائڻ شروع ڪيي.و دنيا ۾ سواءِ چتد ملڪن جي اڪثر 
ملڪن ۾ پنهنجن چونڊيل تماٿندن ڌريمي قاتون ٺاهي. ملڪ جو نظم و نسق ۽ 
عدلي۔ کي هلايو وڃي ٿو 

هتي پاڪستان ۾ جيتوڻيڪ ماڻهن کي اسلامي شريمت مطايق حڪومت 
هلائڻ جو دلاسو پئي ڏٺو ويو آهي. ليڪن هر حڪومت حالتڻ کان مجبور ٿي. 
انگريڙي دور جي مقرر ڪيل ڪورٽن کي قائ رکيو آهي ۾ چونڊيل نمائندن 
ڌريمي قاتون ٺاهي. ٿوريءَ ردويدل سان حڪومت پئي هلاٿي آهي. 

جيئن ت مذهبي شريعتون ۽ دسٽور صديون اڳ جدا معاشرن جي حالٹن 
مطابق ٺهيل هئا. جن کي زماني جي تبديلي گهڻي قدر متوخ ۽ رد ڪري ڇڏيو 
آهي. ان ڪري موجوده معاشري جي تبديلي ۽ حضومتن اندر مخختلف مذهبن 
جي پوئلڳن جي موجودگيءَ سبب. مذهبي شريعتن موجب حڪومت هلائڻ ۽۾ 

هتي پاڪستان ۾ شريعتي نظام ححڪومت ۽ اسلامي عدلي۔ جو گهڻو ذڪر 
ڪيوپيو وڃي. ليڪن 32 سالن گذرڻ يعد ب اهو فيصلو ڪو ٿي سگهيو آهي ت 
شريعتي نظام هلائڻ لاءِ شريعتي قانون ڪهڙا آهن, جيڪي رائج ڪجن. 

آء مٿي ڄاڻائي آيو آهيان ت جي ڳالهيون شريعت اسلام سان منسوب 
ڪيون وڃن ٿيون سي مٽسوڂ. رد ۽ تاقابل عمل ٿي ويون آهن ازانسواءِ معماشرن 
جي تبديليءَ سبب, ڪي اهڙيون ڳالهيون ۽ انهن سان واسطيدار مسكلا ملڪن ۾ 
مروج ٿيا آهن, جيڪي هزارين سال اڳ مڎڏهين جي شريعتن ٺهڻ وقت موجود ن 
هئا. جهڙوڪ ريلوي لائينون. هوائي جهاز ٽرئفڪ جا تاتون. مخخلف قسمن جا 
ٽئڪبر ۽ انهن جون وصوليون. ڪارخاتا ۽ انهن سان واسطيدار مسئلا, جمهوري 
طرز ححڪومت موجپ عوام جا چونڊيل نماتندا ۽ سندن اختيار: ڌارين ملڪن 
سان واباري, سياسي ۽ سفارتي تعلقات, جديد قسم جي جنگ ۽ دفاع جا طريقا, 


نون ساڃاهم. ټتب تس :289 


علاج جا جديد سائنسي طريقا جدا نخدا علجن ين ڪاڻ تحت نيدا ٿيل جدا جدا 
نظريا ۽ عقيدا, ۽ آزاد راءِ جا اصول.. اهڙا مسئلا آهن. جن قديم شريعٿي قانونن 
موجب ملڪي ڪارويار هلائڻ مشڪل مسئلو ٻنائي ڇڏيو آهي. ان ڪري هن 
وقت حڪومت جو ڪارويار سيڪيولرزم ۽ جمهوريت مطابق هلائڻ لازمي ٿڻي 
پيو آهي. ۽ مذهبي طريقي حڪومت جو رواج ملڪن مان نڪرندو پيو وڃي. 
ازانسواءِ شريمتي تانوڻن موجب ملن ۽ ڀنڊتن جو ماڻهن تي ايڏو تہ ضابطو رهي 
ٿو جو زندگيءَ جو لطف خعمہ ٿي وڃي ۽ ماڻهن هڪ قسم جي غلاميءَ پرمدلا ٿيو 
وڃن. جمهوريت, بقائي باهمي ۽ باهمي تماون(گڏيل سهڪار) جي اصولن هيٺ 
ماڻهن کي ڪجه آزاد ڪري ٿي, ان ڪري اڄڪلھ دنيا مان شريمتي تانون ڏري 
گهٽ اڻ لڀ ٿيندا وڃن, ۽ انهن جي وري رائج ٿيڻ جو امڪان ئي نظر نٿواچي. 


9. مذهب جي تبديليءَ ۽ راءِ جي آزاديءَ جو حق: 

اڪثر مذهب وارن هڪ مذهب کي ڇڏي ٻئي کي اختيا ڪرڻ سخت 
َ‫ گناه قرار ڏنو آهي. ڪن حالتن ۾ ارتداد(مذهب کان ڦر) جي سزا موت ٺهرائي 
ويئي آهي. جهڙيءَ طرح هڪ ملڪ جو رهاڪو ٻئي ملڪ سان وفاداري ڏيکاري 
تہ ان کي بفغاوت شمار ڪري اهڙي ٿي سخت سزا ڏئي وڃي ٿي. ليڪن جمهوري 
حڪومتن ۾ هر هڪ ماڻهوءَ کي پنهنجي راءِ جي آزاديءَ جو حق رهي ٿو مذهبن 
۽ نظرين جي اختلاف جي منع نہ آهي, ملڪي حڪومت خلاف جماعت سازيءَ 
تي بندش ن آهي. بلڪ مخالف پارٽين جو قيام سياسي صحت جي نشائي تصور 
ڪيو ويندو آهي. جمهوري ملڪن ۾ ڪنهن ماڻهوَ گروه يا حڪومتي پارٽيءَ 
کي حق ثہ آهي ت ٻِين تي پنهنجي راءِ ۾ مذهبي عقيدا زوريءَ مڙهي. اهڙيءَ طرح 
ان طرز حڪومت موجب هڪ تو کي ٻي توم جي اندروئي مماملن ۾ دست 
اندازي ڪرڻ جو حق نٿو رهي, ۾ هڪ ملڪ کي ٻئي ملڪ تي تسلط قائمر ڪرڻ 
جواختعيار تہ آهي. ٰ 

اهي ڳالهيون مذهبي شريعت وارن جي قديہ روايتي دستورن, بادشاهت ۾ 
آمرانہ نظاممر حڪومت جي خلاف سمجهيون وڃن ٿيون. 

جمهوري تائون مطابق هر ماڻهو مظهر حق هئڻ ڪري آزاد ۽ خود مختيار 
ڄمي ٿو ۽ پنهنجي مذهبي يا سياسي عقيدي جي آزاداہ اظهار جو حق رکي ٿو. پر 
جنهن صورت پر اڪثر مذهين جا مستقل مفاد خدا, ڪتاين ۽ پيغميرن جي 


سنڌوءَ جي ساجاھ »...290 

اختياريءَ کي رد يا چئلينج ڪرڻ جو حق, ماڻهن کي ڏيڻ کان اٽڪار ٿا ڪن اُن 
ڪري ماڻهو_ مذهبي شريمت يا آمرانہ طرز حڪومت موجب_ هڪ وڏيءَ مشيّن 
پرزو ٿي. پنهنجي آزادي وڃائي ويهي ٿو. مذهب, الهامي اٿارٽيءَ کي اڻٽر 
سمجهي. ان جي تشريح ملن ۽ پنڊتن جي هن ڏيئي ماڻهن کي پنهنجي 
مرضيءَ مطابق هلائڻ لاءِ مجبور ڪن ٿا, جنهن ڪري انهن جا مستقل مفاد 
سامراج بڻتجيو پون. ساڳي حالت آمراثہ ظام حڪومت موجود شخصي آزاديءَ 
جي وڃي رهي ٿي. ان ڪري موجوده دور ۾ عالمن مذهين ۽ جمهوريت بپ هڪٻٿي 
جا متضاد نظريا آهن. جمهوريت نہ صرف شخصي آزاديء؛َ جي حامي آهي: پر 
هرهڪ توم جي آزاديءَ جي حمايت ب ڪري ٿي. جهڙيءَ طرح سامراجيت, قومي 
آزاديءَ جي دشمن آهي. اهڙيءَ طرح مختلف نظريا يا مذهبي شريعتون ۽ انهن جا 
احڪاي ڏهني آزاديءَ جا مخالف ۾ دشمن تين ٿا. اهي هڪ قسم جا ڏهئي يیا 
نفسياتي سامراج ٿين ٿا. 

ان ڪري ڏسڻ ۾ ائين پيو اچي ت مذهبي شريعڻون, سامراجي حڪومتون ۽ 
بين الاقوامي نظريا, هڪ طرف آمران طرز حڪومت جي حمايت ڪن ٿا, ت ٻئي 
طرف تومپرستي, جمهوري دستورن ۽ آزاد راءِ جا مخالف آهن, تنهن ڪري ماڻهن 
کي ڏهن صاف رکا پوندا ت مٿي ذڪر ڪيل متضاد ڳالهيون هڪ قالب م 
سمائجي ن سگهنديون. انهيءَ مسكلي جو حل بقاٿي باهمي (ء00)تع00-1) ذريمي 
حاصل ڪري سگهجي ٿو 


جيئن ت انسان حموان جي ترقي يا صورت آهي ۽ ان ۾ ڪيتريون 
حيواني جبلتون موجود آهن, جن مان هڪ جبلت_ فيصلي. سمجهوتي, باهمي 
رضامنديءَ ۽ رواداريءَ بدران۔ پنهنجي راءِ کي صحيح سمجهي. زور زبردسحي 
ٻئي تي مسلط ڪرڻ آهي. اهڙيءَ طرح ابتدا کان وٺي ڏاڍا هيڻن تي زبردسخي 
تسلط تائمر ڪندا آيا آهن. ڏاڍن, هيڂڅن جون ملڪيتون مختلف طريقن سان 
پنهنجي تبضي ير آنديون وغيره. ڪن ت مرڳو مخالقن کي تتل ڪرائي ڇڏي.. ان 
واسطي نہ صرف لٺ, تلوار وغيره سان پنهنجا مقصد حاصل ڪيا ويا پر 
پنهنجي مرضي ۽ مفاد موجب مذهبي عقيدا ايجاد ڪري, ماڻهن کي گمراهھ 
ڪري پنهنجي ماتحت رکڻ لاءِ جواز پيدا ڪيا ويا. ڪن وري عقل کي ڪتب 


/ سس "... 


آڻي. بتائي اصلم (هه110 11# 0٤‏ آاه«:»507) جو نظريو ايجاد ڪري, مرڳو تانون 
فطرت کي پنهنجي حمايت لاءِ ڪتب آندو 

چي: زندگيءَ جي قانون موڃجب ڪمزور شي نئا ٹي وڃي ٿي ۽ ان جي جاءِ 
مضبوط طاتتور ۾ صالح شيء والاري ٿي. مٹلن: وڏا ۽ طاقحور جائور ننڍن جانورن 
کي کائي گذران ڪن ٿا. ٻڪريءَ کي بگهڙ ماري کائي ٿو. باز ڳيري کي ماري ٿو ۾ 
ٻلووڪئي کي ماري گذر ڪري ٿو وڏا وڻ نان وڻڻ کي ڀر ۾ اسرڻ نٿا ڏين.۔ اهڙيءَ 
طرح هر طاقشور شي ۽ ڪمڙور تي غالب ٿي وڃي ٿي. اهو تائون نہ صرف وٹڻ ۾ 
:جانورن تائين محدود آهي پر ساڳيو قائون ڏاڍن ۽ هيڻن ماڻهن, ڏاڍِين ۾ هيڂن 
قومن, ۽ ڏاڍن ۾ هيٹن نظرين سان لاڳو رهي ٿو اول ۾ جسمائي قوت کي اهميتٿ 
ڏني وئي. اڳتي هلي اخلاقي ڌھني ۽ روحائي صلاحيتن کي اهميت ڏيڻ شروع 
ڪيائون. ان لاءِ مثال پيش ڪيا ويا تہ: هزارين سال اڳ زمين 'تي جيڪي وڏا 
جانور۔ جهڙوڪ: ڊائينسور وغيره رهنّدا هئا, آهي باوجود قدامت ۽ جسماني قوت 
رکڻ جي. دماغي صلاحيٿن ۾ گهٽ هك ڪري صفح هستيءَ تان سٽجي ويا. 
اهڙيءَ طرح ماڻهن ب باهمي سمجهوتي ۽ يقائي باهميءَ جي اصولن تي عمل نن 
ڪررڻ ڪري, پاڻ ۾ وڙهي, هڪ ٻكي کي ختمہ ڪري ڇڏي.و ۽ طاقتور ڌريون ِ 
تابض ٿي ويون. ان ڪري باهمي اتحاد, ڏهئي صلاحيت ۽ اخلاقي معيار وڌيڪ 
جتادار سمجهي. هئن ڏاد ۽ تشدد (هتسا) کي گهٽ اهميت ڏٿي, اهئنسا (عدم 
تشدد) کي زندگيءَ جو اصول بنايو. هر ڳالهھ گڎيل سمجهوتي. رواداريءَ ۽ بقائي 
باهميءَ جي اصول موجب فيصل ڪرڻ جي تلقين ۽ تعلي ڏيڻ شروع ڪئي. 
جنهن سبب ماڻهن يپ راتحاد پيدا ٿيو 

”شاه لطيف“ بان ڳالهھ کي ساراهيندي چوي ٿو: 

وڳر ڪيو وتن, رت ن ڇِئن پاڻ ى 
پسو پکيئڙن. ماڻهونئان ميٺ گهڻو! 


ڪيترن مذهبن اڻهن اصولن جي تعليم ۽ تربيت ڏئي. ٻڌ ڌرم جين مٿ 
عيساثيت (1151001)0)) ۽ اسلام ان اهنسا واري اصول کي پنهنجو مقصد بنايو 
اڳتي هلي انهن جي پوٿلڳن پنهتجي حيواني فطرت موجب وري هسا يا تشدد 
کي پكي رهبر راھ بتايو 

تاريڂي ثيوت موجود آهن ت هر طاقت_ پو۽ اها جسماني قوت وسيلي 
حاصل ڪيل هجي یا ڏهڻي. اخلاقي ۽ روحاثي صلاحيتن وسيلي ميسر ٿيل 


ينڌ وڊ چ يچار نتب يت :29 


هجي_ پاڻ ۾ آتشين مادو رکڻ ڪري اعتدال ۾ رهي نڻي سگهي. جنهن ڪري 
پنهنجي پاڻ کي ننا ڪرڻ جو ذريعو بنجيو پوي اڪثر مذهب آهنسا جا 
پرچارڪ پكي رهيا آهن, ليڪن اڳتي هلي باهمي تضادن ۽ چٽاڀيٽين جي 
ڪري انهن اصولن کان منحرف ٿي پئي ويا آهن. آريا مذهب وارن ابتدا ۾ 
جسماني قوتن کي اهميت ڏئي ڪمزور قومن, جهڙوڪ دراويدن ۽ اڳوڻين وحشي 
قومن, کي ختمر ڪرڻ جي ڪوشش ڪڪمي. پر اڳتي هلي. مهاڀارت جي لڙائيءَ 
جي نتيجن ڏسڻ بمد هنن ڪي پيغمبر سُڌارڪ پيدا ڪيا, جن هئسا کي ترڪ 
ڪري اهنسا جي تعليہ ڏيڻ شروع ڪئي. مهاتما ٻڌ ۽ مهاتما مهاوير ڀارتواسين 
کي اها تمليم ڏئي. مغرب ۾ حضرت موسي, اسرائيلي قومہ کي مصرين کان 
آزادي ڏيارڻ لاءِ تشدد (هنسا) سان روشناس ڪراي گهڻي وتت ۽ تجربي بمد 
اسرائيلي دائشمندن ۽ سڌارڪن کي جڏهن تشدد جي پاليسيءَ جي نقصانن جو 
پحو پيو تہ حضرت عيسيٰ (يسوع مسيح) اسراٿيلين کي محبت ۽ عدم تشدد جي 
تلقين ڪندي چيو ت: 

”جو اوهان سان نفرت ڪري اوهان ان سان محبت ڪري.و جيڪڏهن 
ڪو اوهان کان ڪرتو ڦرڻ چاهي ت پنهنجو پهراڻ ٻ لاهي ڏيوس. جيڪڏهن 
ڪواوهان کي هڪ ڳل تي چماٽ هڻي تہ ٻيو ڳل ب چماٽ لاءِ کيس ٺاهي ڏيو!“ 

ابتدا ۾ ت اسرائيلين سندن تعليم کي ٻُڌواڻ ٻڌو ڪري ڇڏيو بلڪ هنن 
کيس پنهنجي مستقل مفاد جو مخالف سمجهي. صليب تي چاڙهائي ماراٿي 
ڇڏي.. پر آهستي آهستي ان تعليم جو اهو اثر پيدا ٿيو جو هن وقت دنيا ۾ گهڻي 
۾ گهڻا پوئلگڳ حضرت عيسيٰ جا آهن. 

اهڙي طرح عرب ملڪ جي مڪي شهر ۾ حضرت محمد صلعم پيدا ٿيو 
جنهن عربن کي متحد ٿيڻ جي تلقين ڪئي ۽ تعليم ڏئي. ان سان ب تدامت 
پسند ۾ مستقل مفاد عرب سردارن سخحتيءَ وارو رويو اڂٿبيار ڪيو ۽ کيس ماراٿڻڂ 
گهري.و تنهن ڪري هن ڪجه اهنسا ۾ ڪجه تشدد ذريعمي آهستي مٿن مسلط 
ٿي. کين نکين دين جي نالي ۾ متحد ڪيوو هن تشدد (هڻسا) کي عارضي طرح 
دناع لاءِ ڪب آندوو ليڪن سندس پوين ساٿين عربن جي قومي اتحاد مان 
تاجائز فائدو وئي, مذهب جي نالي تي ٻين ملڪن تي حملا ڪري عرب سامراج 
قائمر ڪيوو اسلامر کي صلح ۽ امن جي مذهب بنائڻ بدران ٻين ملڪن کي فتح 
ڪرڻ, انهن جي خزانن ۾ وسيلن کي ڏاڍ ۾ زور سان ڦرڻ لٽڻ جو ذريعو ڪري 


بخصه 


نون نتانغاف؛ مڪ 2937 


ڪر آندو جيتوڻيڪ ان پاليسيءَ ٿوري وقت اندر کين شاهوڪار بنائي, 
ڪيٽرن ملڪن جو مالڪ ۾ حاڪم بنائي ڇڏيو هي پر غلط بنياد ركڂڻ ڪري 
منجهن اتتدار جي حصول لاءِ خان جنگي پيدا ٿي پئي. ۽ ڌارين ٻ جلد پاڻ 
سنڀالي, ردعمل ۾ کين حسد جو نشانو بنايو جيتوڻيڪ عربن ٿوري عرصي اندر 
شاى عراق, مصر, ايران, الهندي آفريڪا, يورپڀ جي هڪ حصي. وچ ايشيا ۾ 
انهن جنگين پر لط ڪمن کين اهڙو ڪمزور ڪيو جو ٻين ملڪن عرب 
.وم ان ڪي پنهنجون حڪومتون تائمر ڪري ڇڏيون. 
مذهب نالي ۾ ساڳيو رهيو پر ان کي سڃاسي اختلافن فرقن ‏ ورهائي, ڪمڙور 
بنائي ڇڏيو ان جو سکہ۔ ڪارڻ اهو هو ت اسلام جي اصل مقصدن + محبت, 
اهنسا, امن ۽ رواداريءَ کي وساري, عرب حاڪمن اتتدار جي هوس ر ثفرت, 
تشدد فساد ۾ أاڂ سهپ کان ڪم ورتوو دئيا پر حضرت محمد صلعص ويڍڪ ڌرص 
رازشٽرزم ٻڌ ڌرم جين ڌرم جڊيزم ايهوديت) ۾ مسيحت جي مکي۔ اصولن کي 
هڪ بين الاقوامي پيغام ماتحت گڎ ڪرڻ لاءَ پيدا ٿيو هو ليڪن ان جي ساڻين 
اتتدار جي حوس. ذاتي ۽ طبقاتي مفاد خاطر اسلام جي بين الاتوامي مشن کي 
وساري, ان کي سامراجي ڏڎهثيت وارو مذهب بناٿئي ڇڏيو 

هن وقت ماڻهو مجبور ٿي. بقاءَ باهمي (لڪ ديتڪہ ولي دين) جي پوئلڳي 
(0-115186066)جي نظريي مطابق باهمي تعاون ڪرڻ طرف رجوع ٿيا آهن. 
بيٺا آهن. 

آءٌ مٹي مختصر طور مڂحلف مذهبن جي مختلف تعليہ ۽ اصولن جو ذڪر 
ڪري آيو آهيان. اهو ب ڄاڻايو اٿ تہ ڪيئن مذهب ابتدا کان وٺي بدليل حالتن 
۽ ماڻهن جي دڎهئي ارتقا مطابق ٹرقي ڪندي انسان ات جي رهبري ڪندو آيو 
آهي, ۾ ڪهڙي طرح مذهبن هڪ ٻين کان سبق پرايا آهن. 
ويدڪ ڌرم (4) ٻڌ ڌرم (5) جين مت,(6) زراشٽرزم ۽ ان جي شاخن,(7) يهوديت, 
)8( مسيحت, ۾ (9) اسلامر + پنهنجا اثر ڇڏيا آهن ۾ انهن گڏجي هتان جي 
مذهبي تحيل جي ساخت ڪئي هكي. مٿٹي هرهڪ جو مختتصر ذڪر ڪري آيو 


سنڌوءَ جي ساڃاھ  .‏ 294 


آهيان. ۽ اهو ٻڌايو اٿم تہ ڪهڙي طرح سنڌ جي صوفيائي اڪرام انهن مان سبق 
حاصل ڪري پنهنجو پيغام مرتبڀ ڪي.و = . 

هيٺ آءٌ سنڌ جي درويشن جي بين الاقوامي پيغام ۽ مشن جو مختصر 
احوال پيش ڪندس: 

ڪتاب جي پهرين فصل ۾ مختصر طرح سنڌد تي ڌارين سامراجي تومن 
جي حملن, تسلط ۽ اثرن ۽ وقت ۾ وقت سنڌ طرفان پنهنجي آزاديءَ جي بچاءَ لاءِ 
ڪيل ڪوششن جو ذڪر ڪيو آهي. اهڙيءَ طرح مذهبن جا مستقل مفاد ب۔ 
سامراجي ذهنيت وانگر + هھڪ ٻين تي تسلط قائمر ڪرڻ جون ڪوششون پئي 
ڪيون آهن. نيٺ ڪن سڌارڪن سڀئي مڎهبن پويان وحدت پرکي. بقاءَ باهمي 
جي اصولن مطابق جملي مڏهين مان سٺيون ڳالهيون چونڊي, هڪ معجون 
مرڪب بنائي. ان جو تالو تصوف رکي.و جيتوڻيڪ ان کان اڳ يا ان وقت 
ڪيترن بزرگن مذهين جو نچوڙ ڪڍي ماڻهن ۾ اتحاد پيدا ڪرڻ جون 
ڪوششون پئي ڪيون هيون. انهن مان ڪي هي هئا: 

(۱) ايران ۾ حضرت مالي: بهوديٽ٫‏ زراشٽرزم مسيحيت ۾ ٻڌ ڌرم جي 
عمدين هدايٽن کي چونڊي انهن جو ج وه ر ڪڍي ماڻهن جي سامهون پيش ڪي 

(2) بارت ۾ گرونانڪ:(جٽم: 1469 ع_وفات: 1538ع), اسلام هندو ڌرمر۽ ٻَڌ 
ڌرمہ جي عمدن اصولن جي آڌار تي ماڻهن ۾ اتحاد اڻڻ جي ڪوشش ڪئي. هن 
شيځ فريد الدين شڪر گنج جي تعليم مان ۽ استقادو ڪي وو هي 

(3) ڪبير ڀڳت: اسلام ۽ هندو ڌرم مان جوهر ڪڍي, ماڻهن کي هڪ ٿيڻ 
لاءِ پنهنجي بي بها ٻاڻي (شمر) ذريعي هدايت ڪئي. 

(4) ايران ۽ ڀارت جي ڪن بزرگن, مختلف علمن جي واتفيت بمد, ڪڅثرت 
مذهبن جي عقائد پويان بنيادي وحدت ڏسي تصوف جي تحريڪ کي پکيڙيو 

(5) راڄا رام موهن راءِ ۽ سخلص ساٿين هندو ڌرم مسيحيت ۽ اسلام جي مك 
تعليمات جوا تت ڪڍي“برهمو سماج تحريڪ“ذريعي اتحاد آڻڻ جي ڪوشش ڪئي 

(6) سنڌ ۾ جٿي گذريل هزارين ورهين ۾ مٿي ذڪر ڪيل تون مڏهين ۾ پئجن 
تحريڪن پنهنجا اثر ڇڏيا هڪا, اُتي سنڌ جيٰ صوفي بزرگن ۽ اَڪيچار درويشن۔ 
خاص ڪري شاه عنايت شهيد (جهوڪ واريا, شاه لطيف, سچل سرمست, روحل 
فقير (ڪنڊزيءَ واري), قادر بخش بيدل (روهڙيءَ واريا, فقير خوش خير محمد 
هيسباڻي, مصري شاهہ(نصرپور واري), سامي ۾ دلڀت+ جملي مذهبن پِويان بنيادي 


نڌ ياه يجڪ : 953 


وحدت پرکي ڪن مکي۔ اصولن پٽانئدر پنهنجي پيفام پکيڙڻ جي ڪوشش ڪئي 
جن مان ڪي هي هئا: 

(۱) مذهب هڪ هو جنهن مختلف وقتن ۾ زماني جي تقاضا موجب ترقي پئي 
ڪئي هئي. ۾ جنهن جو مقصد اتحادانسائي امن عالمہ ۾ ترڻي انساني هو 

(2) وحدت آلوجود يا ويدانت مطابق وڃود يا ذات مطلق هڪ هئي ۽ ٻيا سڀ اُن 
جا مختلف مظهر هکا, ان ڪري ذات کي سڃاڻي صفات ۾ٿاسڻ يا گمراھ ٿيڻ ن کپي. 

(3) جملي مڏهھين جو ج وه رعشق(محيتا هو 

عشق سارواسلام مڏهين محيت عين مبارڪ. 


(4) ڪشرت آرواح ۽ اُڻهن جي جزا ۽ سزا واري نظريي, ڪرمن جي ڦل ۽ جوڻين 
جي چڪر کان آزادٿي صفات مان نڪري ذات ۾ سمائجڻو هو 

(5) اهئسا, محيت جو ڃوهر ۽ تشدد حيواني تانون هو 

انساڻي اتحاد لاءِ رواداري, بقاءِ باهمي ۽ باهمي تماون لاڙمي هئا. 

(6) شريعتن کان وڌيڪ طريقت هئي جنهن جو بنياد اِخلاق حميده ۽۾ عمل 


صالح تي رکيل هو 
اڳتي هلي اُنهن اثرن هيٺ تصوف, هيومنزم ٿياسافي ۽ سکيزم جي تحريڪن 
تقويت ورڻي. 


هن فصل ۾ مون سند جي گذريل پئجن هزارن ورهين جي مذهبي ارتقا جي 
تاريخ پيش ڪري آخر صوفين طرفان پيش ڪيل اصولن لاءِ مواد پيش ڪيو آهي. 
پڙهندڻن کي معلومٿي چڪوهوندو ت مٿي هيٺيون ڳالهيون بيان ٿي چڪيون آهن: 

ما فوق الفطرت طاتتن جي ويساھ سپپ انهن جي خراب اثُرن کان ڊډڄڻ ۾ 
خوبين مان فائدي حاصل ڪرڻ جو ڪر ۽ ان مان پيدا ٿيل مذهبي عقيدا. 

غير جاندار شين + سورج, چنڊ, سيارن, پرجن, جبلن, هوا پاڻيءَ باهہ ۽ 
زمين وغيره ۾ روحن جي وجود, ۽ سندن ماڻهن جي قسمٽن تي سٺن يا خراب اثرن 
ڇو ذڪر.۔ 

ڪثرت خداٿن جي عقيدن ايجاد ٿيڻ بمد اصنامر(بت) پرستيءَ جو رواج. 

تريمورتيءَ دوئيءَ ۽ توحيد جي تاريخڂي ارتقا. 

جاندار ۽ غير جائدار شين جي مڏهبي عقيدن جا ثبوٹ, موهن جي دڙي مان 
پيش ڪيل آهن. پوءِ آرين جي اچڻ کان پوء۽ تري مورتيءَ دوئي ۽ توحيد جا نظريا 


نڌو چَن شاخافد: تت ڃبح تت 296 


ايجاد ٿيا. اُن کان سوا سن ۾ آتشڪدن ۽ سورج جي نالي تي ٻڌل شهرن جو بيان 
شري ڪرشن مهاراج جي گيتا ذريعي ويدڪ ڌرم جو سندي بزرگن تي اٿر ٻڌ ڌرمِ 
جي آٿارن ۽ تعليم جو مختصر احوال جين ڌرم جي جوڳين سنياسين, آڌوتين 
وغيره جو شاه لطيف ۽ ٻين درويشن تي اثر جو بيان+ ٿي چڪو آهي 

يهود مذهب جي عقيدن جو سنڌ سان ڪيئن واسطو ٻيو اُن لاءِ ثبوت آهن 

هڪ ت جڏهن بابل وارن بيھودي حڪومت کي فتح ڪري اُنهن کي لڏائي بابل آندو 
تہ ڪيترا يهودي لڏي وڃي ايرائي سلطنت جي مڂتلف حصن ۾ ويٺا. اُن وقٹ سنڌ ب 
ڪجه وقت لاءِ ايران .من ملحق هئي جنهن ڪري يهودي مذهب جا ات ثرات هٽٿي 
پهڻا. ٻيو تہ عربن جي اچڻ بمد هٿي اسلام پهتو ۽ جنهن صورت ‏ اسلام ابراهيمي 
ملت جي شاخ هي جنهن جو ٿڙ يهوديت ه.و ان ڪري يهودي(اسرائيلي) عقيدا سند ُ 
۾ پهڻا. اسلام جي شريعت يا روايات جو بغور مطالعو ڪبو ت معلوم ٿيندو ت اُن جو 
گهڻو مدار يهودي شريعت تي هو اُن ڪري اهو چوڻ غلط ن ٿيندو تہ سنڌ تي دين + 
2 ٫آٿيل‏ جواثر پيوه.و 

حضرت عجيسيٰ + ڪرسچنٽي جو بائي + خود ين اسرائيل جو سڌارڪ هق ۽ 
سندس تعليم اسلام تي اثر ڪيو هو. اُن کانسواءِ يورپ سان عرب ملڪن جا 
تملقات هئا, اُتان ڪيتريون عيسائي مشنريون + جهڙوڪ نيسٽورين وغيره + سنڌ 
طرف آيون جنهھن ڪري هتي دين مسيح جون ڪيتريون ڳالهيون اَڻسڌيءَ طرح 


مروج ٿيون جهڙوڪ: 
هو چونعئي تون ‏ چق واتان ورائي 
اڳ اڳرائي جو ڪري خطا سو کائي. 
پاند ۾ پائي ويو ڪيني وارو ڪيين ڪي! 


(ٿاه) 


شيځ آلاڪبر محي آلدين آبن عربي, جو اَصل ۾ اسپين (يورپ) جو رهاڪو 
هی تنهن تي يوتاتيٰ فيلسوقن + آفلاطون. ان جي پوكلگ نؤ آفلاطوئي نيلسوفن ۾ 
اسپئوزا وغيره+ جواٹثر هڪ طرف هو ت ٻئي طرف منصور رومي ۾ عطار وغيره جو 
اثر هو اُن جي تعلي شاه ولي الله جي معرفت مخدوم محمد معين ٺٽويءَ وٽ سنڌ 
مر پهٽي, جيڪو شاه لطيف جو دوست هو 

جملي مذهبن ۾ سوين فرقا, حقيقٹ ۾ اُڻهن جي مختلف تشريحن ۽ سڌارڪن 
جي تحريڪن ذريعي پيدا ٿيا هکئا, ليڪن مذهبي مستقل مفاد جي حامين. انهن کي 


سنڌوءَ چي ساڃاھ ‫لڑ‬ح‪‬سس 297 


]ختلاقي رنگ ڏيئي. ويچا وڌائي ڇڏيا. ٻين مذهبن کي ڇڏي جيڪڏهن آسان اسلام 
جي آرتقائي تاريڂ تي نظر ڪنداسون ت معلومرٿي ويندو ت: 

عربن جو اسلامي تصور علحده هو ايرائين وٽ اِسلام جدا رنگ ۽ صورت 
اختيار ڪٿئي يورپ وارن اسلام کي جئا تموئي پيش ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي ۽ 
سن پراسلامرجي تشريح جدا ٿي 

وضاحت طور مگين جئا جئا اسلامي تصورن جو ذڪر هيٺ ڏجي ٿو: 


عربڻ جو اسلامي تصور 

هر ملعڪ پرعام ماڻهن تي پنهتجي قديہ روايٹتن سماجي رسمن. قديہ مذهبي 
عقيدن طبيعتي رجحاتن آبهوا ۽ تسلي لان جواثر پوي ٿو 

عرب ملڪ + جنهن ۾ هن وقت سمودي عرب جي حڪومت شامل آهي + 
زياده تر بيابان رڻ پٽ, خشڪ مين ۽ ج>ايلو حصي مڅتمل آهي اُتي جا رهاڪو+ 
چند شهرن جي رهاڪن کان سواءِ + څا بدوش. يدويان زندگي گذاريندل چوڀائي 
مال ڏاچين جي کير, گلورين ۽ ڳوهن تي گذارندو ڪندٌ قبيلن ۾ ورهايل ٿوريءَ 
گهڻيءَ ڳاله تان جنگ جدل ڪند ورهين تائين وير رکندڙ ۽ وهمر پرست پئي رهيا 
هئا. اُنهن تي جيتوڻيئڪ مخلتف مڎھين جي ڀيروڪارن جهڙوڪ: آتش پرست 
پارسين بت پرست ۽ شو جي پوڄاري هئدن بهودين ۽ تصارن جا اثر پئي پيا. 
ليڪن اڪثر ڪري هو پنهنجي بدويانہ روايتن ۽ دسورن طرف موٽي پئي ويا. عرب 
جا ماڻهو صاف دل ۽ ساده مزاج ها جڎھن قدرت کين ثوازڻ طرف راغب ٿي ت 
منجهن حضرت محمد صلعم پيا ٿيو اُن کين جيڪا تمليم ڏني اُن جا ٻ پهلو هڪا. 

(1) عربن کي پِست حالتن مان ڪڍي باهمي جهيڙن سيب ورهايل ماڻهن کي 
متحد ڪري هڪ دستور العمل (شريعت) ڏئي هڪ قوم بنائ ۽ کين اڻسان ات 
جي مکي مسئلن امن عالم اتحاد انسائي. عمل صالح. اخلاق حميده ۽ زندگيءَ جي 
اونهن اسرارن سان روش ئاس ڪرائڻ. 

رسول مقبول پهرينَمشن کي پنهئجي زندگي ۾ تقريبن پورو ڪري عرين کي 
هڪ پليٽ نارم تي بيهاري هڪ تو بتائڻ ۾ ڪامياب ٿي ويق ليڪن ٻي مشن دور 
دراز هئي, جنهن لاءِ وقت ۽ صالح ماڻهن جي ضرورت هئي جن ڏريعي تعليم ۽ 
تربيت ڏئي اُن کي سرانجام ڪرڻو ه.و پر کيس وقت ت مليو ۽ اُن جي 'تڪميل جو 
سمورو بار پوين تي وجهي ويو ڀيغمير نا جي برقعي متائڻ يمد سٽتدس اڪثر 


نڌو ةؽن نَتانتاټ: ڪيس يس 9لآ# 


پوئلگ پهرئين مقصد ڏانهن مائل رهيا. ۾ صرف چند علم کان وانجهيل صحابين 
(راسخ العلہ صمابين) ٻئي طرف توجه ڏنو 

جيئن ت عربن جي گهڻائي ڏهتي ۽ روحاني طرح ٻئي مقصد جي حصرل لاءِ 
تيار نہ هئي اُن ڪري اُن صيغ علم ۾ مقصد عرب کان ٻاهر نڪري وڌيڪ مهذب 
ماڻهن ۾ وڃجي نشونما پاتي۔ پهرثئين گروه جي ڪار گذاريءَ جي ڪري ظاهري نالي 
وارن مسلمانن جو تمداد ۾ حڪومت جو داٿرو وڌيو ليڪن صحيح اسلام ۾ عالمگير 
مشن وارو مقصد حاصل ٿي ن سنگهي.و پهرئين گروهھ تشدد, حڪومت, عربي 
عصبيت ۽ عربي سامراج جي حصرال لاءِ زياده ڌيان ڏني جنهن ڪري قحل و غارٿ, 
خود مطلبي ظاهر پرستي. ذاتي قبيلاٿي دشمنيون وڌنديون رهمون. ان پاليسي سيپ 
ٽي خليفا قحل ٿي ريا, ۽ اهلبيت رسول کي جلاوطن ٿيٰ ڪربلا جي ميدان ۾ بي يارو 
مددگار عرب مسلماڻن جي هٿان شهيد ٿيڻو پيو عربن جي قبيلائي ضد جي اها 
حالت هئي جو سون ورهين تائين مسجدن ۾ جمعي جي خطلبن ۾ رسول مقيول صلي 
الله علي وسلم جي اولاداتي شب وستمر(لعنت ملامت) ڪرائيندا رهيا. 

تاريخ کي چتائي ڏسيو ت ان پاليسيءَ جي ڪري عربن جي روحائي ۽ اخلاڻي 
حالت گهٽجي وڃي چند ماڻهن تائين محدود رهي. خود عربن پنهنجي حڪومتن جا 
مرڪز مڪي ۽ مديني جي عيوض عراق (بفدادا, شام (دمشق) ۽ مصر (تاحرها ۾ 
وڄي ڪيا. رسول مقبول جي روضي اطهر ۾ سندس اهلبيت مان ڪنهن کي دنن 
ڪرڻ جو موقعو نہ ڏنو ويو خود حرمہ شريف جي دروازن مان ڪنهن کي ب اهلييت 
جي نالن سان منسوب ن ڪيو ويو هن وقت ب دنيا جي پٺٿي پيل ماڻهن مان نقط 
عرب ئي چوريءَ جي سزا لاءِ هٿ وڍاين ٿا, ۾ خون جي عيوض ڏوهارين کي جلادن 
هٿان حرم جي دروازي ٿي عام مجمعي جي آڏو تتل ڪراٿين ٿا. سندن سرشتٿ ۾ 
تمصب ۽ تشدد سمائجي ويو آهي عربن جي اڪثريت اسلام جي بئيادي مقصدن ۾ 
اصولن کان غير واتف آهي. 

رسول مقبول جڏهن کين اسلام جو پيغام پهچايو هو ت اُن وٹ عرب قبيلاگي 
دشمنين ۽ جنگ جدل جي ڪري هڪ ٻئي جا دشمن: گروهن ۾ ورهايل شراب ِ 
جوٿا, زنا ۽ ٻين برين عااتن ۾ غرق, بت پرستيءَ ۽ وهر پرستيء ۾ ڦاٿل ۽ غريب, خان 
بدوضش ۽ ڪمزور هكا. رسول جي اخلاقي ۽ مذهبي تعليہ ۽ روحاني تصرف کين 
تہيلائي اختلانن مان ڪدي هڪ توم ربتاي ۽ شرابحوري ڙنا, جوٿا ۽ ٻين بد رسمن ۾ 
بد اخلانن کان آجو ڪي.و سارو عرب هھڪ سياسي نظام هيٺ اچي ويو بت پرستيءَ 


سنڌوءَ جي ساڃاھ -_" 299 


۾ وهمر پرستيءَ مان نڪري, توحيد جو نظريو پکڙي.و ان سموري ڪم لاءِ گهڻي حد 
تاين وعظ ۽ نصيحت جا طريقا ڪر آندا ويا, پر ڪن جاين تي حالتن آهر 
سخڂتيءَ کان ب ڪم ورتو ويو نٹيجي طور سارو عرب متحد ٿي هڪ مذهب ۽ 
حڪومت هيٺ رهڻ لاءِ تيار ٿي ويو عرب غريت مان نڪري سکيا ٿيا, ۾ ڀروارن 
ملڪن کي فتح ڪري سامراج قائہ ڪيائون پر اِن ڳالهھ کان انڪار ڪري ن 
سگهبو ت جن ملڪن تي عرين قيضا ڄمايا هئا, سي وڌيڪ مطمئن قديہ تهذيبن ۽ 
وڏين شهنشاهن جا مالڪ هئا. اي عربن کان وڌيڪ علمي ڏخيرو هو ۽ ٻين عالمگير 
مذهين جا مرڪز ائم ٿيل هئا. پيغمبر خدا جي برڪت سان پيدا ٿيل اتحاد سيپ 
عربن ٻيا ملڪ فتح ڪري مال ملڪيتون ۾ ڂزانا حاصل ڪري عرب سامراج جو 
دائرو وڌايو پرهنن کان ڪي غلطيون سرزدٿڻي ويون + جهڙوڪ: 

مفتوح ملڪن جي ماڻهن کي عجمي (گونگا) سڌي عربي قوميت جي برتري 
ظاهر ڪرڻ لاءِ مٿن اسلام جي نالي ۽ عربي زبان رسم رواج, دسٽور ۽ رايا, زوريءَ 
مڙهيائون ۽ کين پنهنجي قديہہ ۽ بهتر مذهبن کان ڦيرائڻ جي ڪوشش ڪيائون 
مڪاٽي زبانن ۾ رسحرالڂخطن کي بدلايو ويو ماڻهن جا اصلي نالا بدلرائي, عربي نالا 
رکڻ جو رواج وڌائون. مفتوحن تي ايترو ت اثر وڌائون, جو انهن پنهنجون اصلي 
ذاتيون مٽائيي, عربي نسل مان سڌائڻ شروع ڪي.و مفحوح ملڪن مان گر وسيلي هٿ 
ڪيل مال کي مال غنيمت سڏي پنهنجي ڪم آندائون. اتان زالن ۽ مردن کي غلام 
بنائ, پنهنجي ملعڪ ۾ اچي وڪرو ڪيائون ۽ غلامہ زالن کي نڪاح کان سواءِ 
ڪتب آڻڻ جاٿزٺهرايائون 

مفتوح ملڪن جي قديہ مذهبن کي زوريءَ ختم ڪرڻ جي ڪوشش 
ڪيائون. ترآن شريف جي واضع ۽ صريح حڪمن جي خلاف ظاهر ڪيائون ت 
حضرت محمد صلعم جي آمد بمد اڳوڻا سڀ مذهب منسوخ ٿي ويا هكا ۾ انهن جون 
ڪيٿريون ڳالهيون عمل لاتق نہ رهيون هيون نثيجي طور ييفمبر اسلام جي۔ 
ڪثرت مذهب پويان وحدت واري_ پيغام جي مشن رهجي وٿي. 

قرآن شريف ۾ ره وت ”لا اڪراه ئي الدين“_(دين جي معاملي پرڙور زيردسعي تہ 
آهي, پر هنن زوريءَ دين پکيڙڻ شروع ڪي.و قرآن شريف دين جي مماملي ہ 
رواداريءَ (لڪہ دينڪ ولي دين) جو تائل هو پر هنن ان اصول کي ٿٽو ڪري, 
اسلام کان سواءِ ٻين دينن کي ڪفر سڎڏي.و قراتي تعليہ موجب ماڻهو ڄم کان آزاد ۽ . 
برابر هو پر هنن ان حڪم جي اب آزاد ماڻهن کي غلام بنائي, سندن آزاديءَ ۽ 


سنڌوءَ جي ساچاھ سس 300 


برابريءَ کي ختم ڪي قرآن ٻڌايو هو ت ٻئي ماڻهو جي ملڪيت ٻنا مماوضي ڦرڻ 
لٽڻ يا هھٹ ڪرڻ گناه هو پر هئن عرب سامراج جي مفاد لاءِ ٻين قومن ۽ ماڻهن جي 
ملڪيت کي زوريءَ ڦرڻ_ مذهب اسلامہ جو جزو بنائي ڇڏي.و اسلام جهڙي طرح 
شخصي آزادي؛ جو تائل هو اهڙي طرح تومن جي آزاديءَ جو ركپال هي ليڪن هئن 
ٻين قومن کي زوريءَ فتح ڪري پنهنجي سامراج هيٺ آندو اسلام جو حڪم ه وت 
پرائي زال سان زنا ڪرڻ وڏو گناه ۾ سنگسار ٿيڻ لاتق هو پر هڻن عربن جي 
سهوليت ۽ عياشيء؛ لاءِ ٻين قومن جي زالن سان ٻئا نڪاح زنا ڪرڻ جائز ٺهرايو 
عربن جن ملڪن کي فتح ڪڀيى آهي قديہ تهذيين, سڌريل ڪلچرن ترقي يافعھ 
زبانن ۾ علمن, وڏن ڪتپ خانن جا مالڪ هئا. انهن وٽ صدين کان حاصل ڪيل 
علمن جا ذخيرا, سان راڳ ۾ فن لطيف جا نادر نمونا موجود هئا, پر عربن فتح جي 
جوش ۾ جنون ۾ راچي اهي ڪتب خانا ساڙائي ڇڏيا. جنهن ڪري دنيا هزارن ورهين 
جي گڎ ڪيل علمي ذخيري کان محروم رهجي وئي. فنون لطيق جا نادر ذخيرا, بت 
پرستيءَ کان بچڻ جي عڏر تي ناس ڪيا ويا. تصويرن. پٿلن, ساز ۽ راڳ کي ممنوغ 
ٺهرايو وي.و. جهڙي طرح اڄ ڪالھ ڪميونسٽ جوش جنون ۾ اچي مارڪس, لينن, 
مائوزيٽنگ وغيره جي ڳالهين کان سوا ٻي ڳاله ٻڌڻ لاءِ تيار ناهن. اهڙي طرح عربن 
۽ سندن هم خيال تون مسلمانن, هر قديحر عقيدي ۽ شي کي ڂختم ڪري سامراجي 
اثر هيٺ رکڻ جي ڪوشش ڪئي. چوڻ لڳا ت قرآن ۽ حديث ڪافي هئا. ۽ ٻي 
ڪنهن ڳالھ جي ضرورت ڪان هئي. پر هئن ان ڳاله ڏي توجه ئي نہ ڏنو ت خود 
ترآن ۾ رسول وڏي واڪي پئي چو ت: 

”زسين ۾ پکڙي وڃو“, ”علم حاصل ڪريو توڙي چين وڃڻو پويوَ!“ 

”اندر جي اکين وارن کي هر شي مان صسبق حاصل ڪرڻ گهرجي.“ 

”خود خدا جي سڃاڻپ ٻ مخلوق ذريعي حاصل ٿيڻي آهي.“ 

جملي ڪتاب, علم تصرويرون, مجسما ۽ زيائون, فطرت الاهي ۽ تاريخي 
تجرين جي پيداوار هيون اُهي معرفت ۾ ڪردار جي ڪتاب جا ورق ۽ نشاڻئيون 
هيون هي عرب ڪير ٿيندا هئا, جيڪي خالق اڪبر جي پيدا ڪيل زماتي(”زماني 
کي ٻرو ث چځى جو زماڻو خدا پاڻ آهي“_ قرآن) جي شين کي پنهنجي آمران نقط 
نگاه کان غلط سمجهي پاڻ کي ضحيح ڄاڻي, ڂتمر ڪن. خدا طرفان چيو ويو هو تہ 
اسلام نئون دين ڪو ن هو پر اڳين ديئن کي سڌارڻ ۽ سڇو ثابت ڪرڻ لاءِ آيو هو ۾ 
ان کي ڪثرت پويان وحدت پرکڻ جو ڪم سپرد ڪيل هو 


سنڌوِءَ جي ساڃاھ نڪ ڪڪ 01 ! 
عربن آهستي ڪري اسلا کي اهڙي رنگ ڏيڻ جي ڪوشش ڪئي. ڄڻ ت 
عرب قوميت, عري زبان, عربي عبادت, عربي مذهبي عقيدا ۽ اسلامہ ساڳي ڳالھ 
هئا. تنهن ڪري هر عربي ڳالهھ کي غير اسلامي ۽ بدعت سڎيو وي.و. عرب جي 
سرزمين تي مرڻ باعث نجات سمجهيو ويو عربي زبان ۾ بنا معنيٰ سمجهڻ جي 
عبادت ڪرڻ لازمي ٺهراٿي وٿي. مختلف ملڪن ۾ مروج شادين ۽ غمگين جي 
دسخورن کي ڪڍي عربي دستور مروج ڪيا ويا. مسلمان ٿيڻ لاءِ عربي لپاس 
پائڻ ۽ عربي نالا رکائڻ لازمي سمجهيا ويا. روحانيت ۽ عقل جي ڳالهين کي 
فوقيت ڏيڻ بدران يهودين ۽ برهمڻن وانگر ظاهري عبادتن ۽ وردن وظيفن کي 
اسلامي شريعت سمجهي. اهميت ڏئي وٿي. خدا جي نضل. اخلاق جي اصولن ۾ 
عمل صالح جي هدايشن کي پٺي پويان اُڇلايو ويو قرآن ۾ ڄاڻايو ويو هو تہ ”دين 
جي معاملي ۾ زبردسٽي جائز ن آهي“ ”ماڻهن کي حق طرف وعظ نصيحت ۽ 
حڪمت ذريعي آڻيو“. ۽ ”مذهب جي معاملي ۾ بقاءِ باهميءَ جي اصولن کي 
مدنظر رکو*_ پر هنن سامراجي ذهنيٹ رکندڙ اُٺن جي کير پيئندڙ ۾ گلوريون 
کائيندڙ عربن, مذهب کي پنهنجي سامراجي مفادن جو هٿيار بنائي, هر ڳاله ۾ 
تشدد لازمي ٺهرائي, ماڻهن کي خود ساخڅت عربي ساخت جي اسلامہ جي قالب ۾ 
سمائڻ جي ڪوشش ڪئي. هتن جهاد (زبردستي) ذريمي ملڪ فتح ڪرڻ, 
پنهنجا رايا ٻين تي مڙهڻ وغيره کي اسلام سمجهيو. هن اندر اُجارڻ جي عيوض 
ظاهر پرستيءَ تي زور ڏئي. نقهھ کي اسلام ۾ اول درجو ڏنو ”الله اڪير“ . جي 
جلال جي هر طرف مظهر ڏسڻ جو نمرو هو پر همن اُن نعري کي جانورن کي ڏيح 
ڪرڻ ۽ ماڻهن کي تتل ڪرڻ جو ”سلوگن“(آواز+ نعرو) کڻي بناي.و. هئن اسلام 
۾ جهڙي امن, سلامتي ۾ محبت جي پرچارڪ دين کي فساد, ثفاق جو دين کي 
بنايو سامراجيت جو آلو بنائي ڇڏي.و اسلام دنيا لاءِ رحمت جو دين ۾ پيغمير 
صلعم رحمت العالمين بڻجي آيو هي ليڪن عربن اُن دين کي عربي سامراج لاءِ 
ظلہ ۽ جنگ جدل جودين بنائي ڇڏي.و 
. هو ٽڪتو ت مفتوح ملڪن ۾ رد عمل پيدا ٿيا ۽ آهي 
عرب سامراج جا مخاڪلف بنجي پيا. ٻئي طرف خود عربن ۾ اقتدار لاءِ چتاڀيٽي 
شروع ٿي وٿي بتي عباسين, ٻنتي ام خائدان ۾ حڪومت کي ختم ڪي.و ليڪن 
جڪڏهن عباسين ب ساڳي طرح مذهب ۽ سياست کي گڏ عرب سامراج قائمہ رکڻ 
گهريو ت حالتون اهڙيون پيدا ٿي ويون جو اسلام ٻن مك سڃاسي گروهن ‏ ورهائجي 


سنڌوءَ جي ساڃاھ تنتجنتچجلنط تن ڻت" 30([2. 
ويو جيڪي عرب سامراج جا حامي رهيا تن سئي سڏائڻ شروع ڪيو ۽ جن اُن جي 
مخڂالفت ڪئي سي شيما سڎڌائڻ لڳا. 
عرب هڪ وقت ايران ۾رايرائين جا پگهاردار سپاهي ٿي ڪمر ڪئنا هئا, پر 
جڎڏهن هئن ايران فٿتح ڪري پنهنجي سلطنت ۽ تسلط قائمر ڪيو ت ايرانين پرعربن 
خلاف ايتري ت مخالفت پيدا ٹي پئي جو ايران جو قومي شاعر ”فردوسيءَ“ کي 
مجہورٿي چوڻو پوي ت: 
رَشيرو شتر حوردن سو سمار 
عرب را پجاء۽ رسيده اسٹ ڪان 
ڪتحت ڪيان را کئدا آرڙو؟ 
تفو برتٿو اي چرڂ گردان تفو! 
معني۔_ ”اوٺڙين جو کير پيئندڙ ۽ ڳوهون کائيندڙ(ع بن) کي اهڙي جرثت ٿي 
اهي جوڪياني شهدشاهيت جي تخت تي (قابض ٿيڻ جي) آرزو رکن ٿا؟ اي گردش 
زمانہ(آسمان) توکي حيف هجي!“ 
انهن دشمئين ايتري قدر زور ورتو جو آخر ۾ عباسين جي هڪ شيعي 
وزيراعظص هالاڪو خان منگول کي دعوت ڏني. عباسين جي حڪومت کي برباد 


ڪري ڇڎڏيو 
ايران ۾ اسلام جي تشريح 


ايرانين کي قديہہ وقت کان پنهنجي تهذيب ۽ پنهنجو تمدن هئو هنن جي 
شهنشاهيت تمام وڏي هئي ڪو وقت سند, ترڪستان عراق, شام ايشيا مائدر ۾ 
مصر ب اُنِ جي ماتحت هئا, ۽ عربستان جا رهاڪو ايران جي لشڪر ۾ ڀرتي ٿي 
خدمتگار رهندا هڪا. هئن (ايرائين) پنهنجا پيغمير پيدا ڪيا, جن پنهنجا مذهب- 
زردشت, مٿرا, مزدهڪ ۽ مالي۔ پيش ڪيا. جن جو مختصر ذڪر مٿي ڪري آيو 
آهيان. هئن دنيا کي دوئيءَ جي فلسفي کان واتقف ڪي جنهن هر هڪ شيء جا ٻ 
طرف ٿي ڏيکاريا. ايتري قدر جو فوق الفطرت طاتحون(خدا) ب ٻن گروهن + اهر مزد ۾ 
اهرمن(چڱائي ۽ برائي جون طاقتون) _ ۾ ورهائي, ڪارفرما ٿيندڙ ڏيکاريائون نور ۾ 
ظلمات, حق ۽ ناحق, روح ۽ مادي ذريمي اُنهن ٻنهي طلرفن جي تميز ڪرائي ٿي. هنن 
سورج کي نور جو متيع ۽ باهھ کي زمين جو نمائندو تصور ڪَري اُن جي پوڄا شروع 
ڪئي. سورج کي نور جو مرڪز ۽ اونداهيءَ کي گمراهيءَ جو نشان ڪري مجياٿون 


تاڪال. + يڪت 101 


ملائڪ ۽ شيطان اڻهيءَ تصور جي پيدائش هكا. ايرانين تي جڏهن اسلام جي عربن 
واري تعبير مڙهي وئي. تہ آهستي ڪري هئن سي فرقي کي ترڪ ڪري, شيما فرقو 
اخٿيار ڪي ڇاڪاڻ ت شيمن حضرت عليءَ کي حضرت محمد صلعمہ جي 
حديث + ”انا مديہ الهلہ وعلي بابها“(آئون علہ جو شهر ۽ علي ان جو دروازو آهي) 
موجب روحانيت جو علمبردار ٿي سمجهي.و ان کانسواءِ هئن انهيءَ بهاني سان عرب 
سامراج جي غلاميءَ کان آزادي حاصل ڪرڻ گهري ٿي. اهل سنت وجماعت کي 
عرب خليفي جي مذهبي ايجنسي سمجهي عرب سامراج جي نمائنده تصور 
ڪيائون ٿي اُن ڪري هئن سياست ۾ قوم پرستيءَ کي ترجيح ڏئي. ٿوري وتت 
کانپوء نن پنهنجي ڪلچر ۽ زبان کي نئين سر زور وٺائي عربي زبان ۾ ڪلچر کان 
پاڻ کي آزاد ڪي.و 

ايرائي آريا نسل مان هئا ۾ عرب دراويدي نسل جي شاځ مان هئا. اڳتي هلي 
ايرائين جي ڪلچر ۾ يي يي 
ڪري پنهنجو سامراج قاثمر ڪيي ت اُهي ٻ سندن رنگ ۾ رڱجي ويا. پوء ترڪن ۾ 
مغلن ب ايرانئي ڪلچر ۾ زيان کي اختيار ڪي.و 

اسلامر جي تعليم جيٽوڻيڪ حضرت محمد صلعم عرب مان پيش ڪئي 
هئي. ليڪن جيئن مٿي ڄاڻائي آيو آهيان تہ عربن پنهنجي سامراجي مفاد ۽ 
جنگجو ۽ وحشيانہ ذهنيت سبب ظاهرداريءَ کي چڻمبڙي اُن کي بگاڙي ڇڏيو پر 
اسلام ايران ۾ اچڻ کان پو۽ مانيزم جي سمجهاڻيءَ مطابق اُتان جي گذشہ تهذيب 
جي اثر هيٺ اهڙي پسنديده انداز ۾ پيش ٿٌيی جو اُن جي تعليہ جو اثر اسلامي دنيا 
جي گهڻي حصي تي ڇائنجي ويو متصور حلاج, خواج فريدالدين عطار مولانا 
جلال الدين رومي شمس تبريز ۽ حڪيم سنائي وغيرہ اسلام جي ايراني تشريح جا 
موجد هئا, جنهن جو بنياد عشق ۾ محبت جي جذبي ٿي رکيل هو عرين نفرٹ جو 
سبق سڀكاريوه.و 

مٺٿي ذڪر ڪيل بزرگن حضرت مائيءَ جي تعليہ مان سبق وٺي ويدڪ ڌرم 
بد ڌرم مسيحيت ۽ اسلامرجي تعليم جو جوهر ڪدي اسلامي تصوف جو بنياد وڏو 
ايرانين جا عالمہ ۽ دانشور (درويش) مغلن ۽ سمن جي دور حڪومتن ۾ مڪاني 
اي يي تماد ها متصور ۽ سرمد 
وغيرہ ب ايران کان سنڌ ۾ آيا هئا. شاه عنايت شهيد, شاه لطيف., سچل سرمست ۾ 
بيدل اي ني ادن تي ايراني اسلام جي تصوف جو گهڻو اٿر پيو 


سنڌوءَ چي ساڃاھ ‬304 


نارسي زبان گهڻي وقت تائين سنڌ جي سرڪاري ۽ درسي زبان رهي هن 
اخلاقيات ۽ تصوف جي باري ‏ اسلام جي عربن کان بهتر ت تشريح ڪئي. 


يورڀ ۾ اسلام جي تشريح 

جڏهن اسلام جو آواز عرب مان تڪتو ت اُن وقت يورپ جي گهڻي حصي. 
ايشيا مائدر ۽ شام تائين رومن سامراج جو تسلط ه.و جڏهن مسلماڻن اُڀرندي کان ِ 
آسٽريا جي اڌ تائين ملڪ فتحم ڪيا, ت رومن سامراج جي هڪ شاخ قسطنطنہ۔ جو 
تخت گاه ب هنن جي هٹ ۾ آيو ۽ الهندي طرف سارو اتر + آفريڪا اسپين تائين 
مسلمائن جي قبضي هيٺ آيا. اُنهيءَ وقت کان اسلام عربن جي تنگ نظر ۾ 
مخعمصبان دائري مان ٽڪري يونان جي فلسفي ۽ مسيحي مذھهب جي جذبي محبت, 
اهتسا, رهيانيت واري تقوي ۽ روحائي تعليہہ مان گهڻو ڪج ھ۔ فيض پرايو. هڪ 
طرف ايران جي تصوف ۽ ٻكئي طرف مسيحي تقوي ۽ ٽئين طرف يوٽائي فلسفي 
گڏجي اسلامہ جي نئين تعبير لاءِ ماحول سازگار بنايو جنهن جو بهٽرين نمونو شيڂ 
الاڪير محي الدين ابن عربي جي تعليم ذريعي نموڊار ٿيو. ابن عربي, اسپين جي 
هڪ عرب خاندان ۾ ڄائو اُن تي افلاطون نيو نلاطون متصور حلاج جي ويدانعي 
تعليم ۽ روميءَ ۽ عطار جي تعليم جا اثر پيا 

يور تي جيتوڻيڪ سمورو وقت مسيحت جو اثر رهيو, ليڪن اُها مسيحت 
يوناني فلسفي ۽ اسلامي تصوف ۽ نظري حيات کان متاثر ٿيڻ کان بچي ن سگهي 
پراٽسٽنٽ فرتو اُنهن اثرن جي پيداوار هو اُن کان پوء يورپ جي مستشرقين عالمن 
مشنوي مولانا روص حديقة حڪيم سئائي, منلطق الطير (پکين جي پارلياميئنٽ) ۾ 
متصور جي اقوال ۽ احوال کي مغرب سان روشتاس ڪراي اُن وقت تاٿين يورپين 
حڪومتون دنيا جي گهڻي حصي تي غالب پئجي پنهنجو تسلط قائمہ ڪري ويون 
هيون تن ايراني تصوف. يوناٽي فلسفي ۽ محي الدين ابن عربيءَ جي تعليہ کاڻ دنياأ 
جي گهڻي حصي کي واقف ڪراي اها اسلام جي يورڀي تشريح وڌيڪ ڪشادي ۽ 
بالغ نظر هخي: 

خلافت جو ادارو مسلمائن + پوپن جي ڪليسائي تتيع تي + مسيحت کان 
ورت ليڪن اڳتي هلي جڏهن يورڀي قومن مذھب ۽ سياست کي گڏي ڪليسا 
(پوپ) جي حڪمر هيٺ هلائڻ جي نقصاتن مان سبق حاصل ڪيو ت هڻن ان کي 
گهڻي حصي تائين سياست مان بي دخل ڪري ڇڏي.و 


وء تنا ڪاظد نمسج 05 


پر تہ ب مسلمان ٻئي هٿ وجهي, 'ترڪن جي خلافت کي چنيڙيا پيا هئا. 
جيستائين وجي خود ترڪن ان کي پنهنجي مفاد لاءِ نقصانڪار سمجهي. ان اداري 
کي مرڳو ختمم ڪري ڇڎڏي.و 

مسلمانن مفرب کان ڪيترا سبق سکيا. هڪ طرف عربن يور ۾ مسيحي 
ڪلبيسا جي تحبع تي ”ڂخلافت“ جو ادارو قائمر ڪي.و ٻئي طرف مسلمانن ترڪ 
سلطنت کي بچائڻ لاءِ, يورپي طاقتن جي هڪ گروه جي ايجاد ڪيل نظريي ”پكن 
اسلامزمہ“ جي پوئلڳي ڪئي, ۽ ٽئين طرف ترڪ سلطنت ۽ جرمنن جي شموليت 
سبب, هن پهرين مهاڀاري جنگ ۾ عرب نيشلزمر جو نمرو هڻي. عربن کي 'ترڪن 
خلاف لڙايو 

هاڻي عرب ۽ ڪن ٻين مسلمان ملڪن ۾ قومپرستيءَ ۾ سوشلزم جي رجحان 
کي پکڙجندو ڏسي. وري مغربي قومن مسلہ اتحاد جي نالي ۾ مسلمانن کي گمراه 
ڪرڻ شروع ڪيو آهي. 

يونائي فلسفي ۽ يورپي سائئسي ايجادن عربن جي اسلام جا گهڻا خوش فهميءَ 
وارا عقيدا سسمار ڪري عقل جي پوئلڳيءَ ۽ غير مقلديءَ جا نظريا پيش ڪيا آهن. 


عربن پني اُمي سامراج جي دور ۾ سنڌ کي فتح ڪري پنهنجو تسلط قائم ِ 
ڪيو ه.و سنڌ جي عام ماڻهن ۽ مٿاهين طبقي ڪجه جزئي جي خوف کان, 
ڪجه فاتح ڪارندن وٿ پسند پوڻ جي خيال کان ۾ ڪجه درويشن ججي اٿر 
ڪري اسلام قيول ڪيو. ابتدا ۾ هو ڌارين حڪومتن جي ڊپ کان دٻيا پيا هڪا, 
پر آهستي آهستي هئن کي پٽو پيو ت اصل اسلام جدا ڳالھ هو ۽ عرب سامراج 
طرفان پيش ڪيل اسلام جو تصور جدا هو ان ڪري هئن عرب سامراج کي 
هڪالي پنهنجون حڪومتون قائہر ڪيون. 

جيئن آئون مٿي بيان ڪري آيو آهيان ت سنڌ تي نون مذهبن جي تعليم جا 
اثر پيل هکا, ان ڪري سندين جي اڪثشريت کي معلوم ٿيو ت عرب سامراج جي 
اسلامي تشريح کان مڪاتي مذهبن جي تمليہ هيئين ڳالهين ۽ پهخر هئي: 

عربن ڃواسلام تشدد جو حامي هو ۽ هي آهئسا جا پوئلگ هئا. 

عربن جي مذهبي تشريح موجب ٻين ملڪن جي آزادي ختم ڪرڻ ۽ مرد ۾ 
عورتون غلام بنائڻ جاٿزهو پر هي اهڙن بد ڪمن کان پري هئا. 


سنڌوءَ جي ساڃاھ سم 306 


عربن, ٻين مذهبن جي پوئلڳن کي ڪافر سمجهي. ساڻن رواداري نہ ٿي 
رکي. بلڪ اُنهن کي ذليل حالت ۾ رکڻ روا ٿي ڄاتو مٿي ۾ پيرين اُگهاڙي هلڻ 
گڎهن تي چڑهڻ ۾ پاڻ سان ڪتن کي گڏ رکڻ جون ڳالهيون هتان جي اڳوتن 
حاڪمن وٽ ن هيون. هنن سند ۾ ويدڪ ڌرم ٻڌ ڌرم جين ڌر ۽ پارسي مذهب 
جي ماڻهن کي هڪجهڙا حق ڏنا هئا. مذڪور مڏهبن جي پوٿلڳن جون سنڌ ۾ 
عبادتگاهون هيون جن تي حڪومت طرفان بندش يا رنڊڪ ڪا ن هوندي هئي. 
پر ڪن حالتن ۾ پاڻ حڪومت طرفان هنن سان همد ردان سلوڪ اڂتيار ڪري 
کين انعام ۾ وضيفا ڏنا ويندا هڪا. 
سند پر زوريءَ مذهب بدلائڻ جو دسٽور ڪو ن هو عربن اُن جي خلاف 
حڪومت ذريعي اهڙا طريقا اختيار ڪيا, جو ماڻهو يا تہ اڇوتن وانگر رهن, يا تعل 
ٿين يا دين بدلائي وحشي عربن جي دين جا پوئلڳ ٻنجن عام ماڻهن ۾ سهپ جو مادو 
گهٽ هو ۽ جاگيردارانہ نظام حڪومت سبب هٺن ۾ احساس ڪمٿري پيدا ٿي 
چڪي هئي ۾ بزدل ٿي ٻيا هئا. جنهن ڪري مشال مشهور ٿي ويو تہ: 
”سنڌ سنئين, وڻ ڏنگا, ماڻهو منجهس خاصى 
جيڪو کڻي موچڙو تنهن جو ڪن سلام“ 


عربن پنهنجيءَ قوم ۽ زيان جي برتريءَ جو ماڻهن تي ڌاڪو ڄمائي ڇڏيو هو اُن 
ڪري عربي زيان سکڻ, عربيءَ پ۾ عبادت ڪرڻ عرب نسل مان سڏائڂ ۽ پاڻ تي 
عربي نالن ركائڂ جو عام رواج ٿي ويو هو ”ولايت جي ڪر سند پر ميئا“ سڏجڄجڻ 
لڳي. سنڌين آرين دور کان وٺئي ڌارين طرفان اهڙو سلوڪ ٿيندو ن۔ ڏٺوهو ۽ نہ پاڻ 
ڪنهن سان ايئن هليا هئا. اُن ڪري هنن کي ڊپ ويڙهي ويو ت متان هي ب ساڻن 
اهڙو سلوڪ ڪن جهڙو ارين دراويدين سان ڪيو ه.و 

قرآني تمليہ موجب صحيح مسلمان لاءِ اڳين پيغمبرن ۾ سندن ڪتابن : 
جي تعليہ ۾ ويساهھ رکڻ ضروري هي پر هتن عرپ ظالمن اُن حڪم جي کلڃل 
خلاف ورڙي ڪري, اڳين جملي دينن کي منسوخ (رد) ڄاڻايو ٿي. عربي رسم و 
رواج. دسخورن ۾ عقيدن کي شريعت اسلامي سڏي, بين مذهبن وارن سان بدتر 
سلوڪ ڪيو ٿي. سندين ڪڏهن ب اهڙو دستور اڳ ن ڏنو هق ۾ نہ ٿئي سندن 
مذهبي تعليہ ان نموني جي هئي. 

عربن پنهنجي ملڪ جي ميلي(حج) کي اسلام جو مکي رڪن ٺهرائي عرب ملڪ 
جي فوقيت برقرار ركڻ جورواج وڌو پر سندين ڪڏهن بپاڻ ٻين کان متانهون ن سمجهيو 


سنڌوِءَ جي ساڃاھ نئن نڪ ئنڪَ. 317 

آئون مٿي ٻڌائي آيو آهيان ت سنڌين مٿي ذڪر ڪيل مذهبن مان ڪيترا 

(۱) ڀارت جي ويدڪ ڌرم مان سنڌين کي ڪرشن جي گيتا ۽ ٻيءَ تعليم 
ذريمي ويدانيت (وحدت الوجود) جو سيق حاصل تثيق (2) ڪرشن جي پوڄارڻ 
شاعره ميران ٻائيءَ جي ٻاڻيءَ ذريعي پريہ ۾ ڀڳتيءَ جي تمليہہ حاصل ٿي. (3) 
مهاتما ٻَڌ جي ڌرہ سان محيٿ, اهئسا, ثفي جي اسرارن ۽ ٻڌ ڌرمہ جي ائن بئيادي 
اصولن جي واقفيت ٿي.(4) جين ڌرہ جي يوگين, سئياسين, آڌوتين ۽ نانگن جي 
معرفت اهنسا, اندر اجارڻ ۽ دنياوي خواهشن ترڪ ڪرڻ جا سبق مليا, (5) 
پارسين جي ماني مذهب جي تعليمہ ۽ ان جي بثياد تي ايجاد ٿيل ايراني تصوف 
جي من جي واتفيت ٿي. 

اهڙيءَ طرح مذڪور مذهين جي تعليم سبپ سندي تشدد لالچ, خود مطلبي 
۾ ظاهر پرستيءَ جي مرضن کان ٻاهر ٽڪري اهنسا (عدم تشدد), پراپڪاري اندر 
اُجارڻ ۽ طريقت جي راه تي روان ٿي چڪا هئا. تنھن ڪري غور ڪري ڏسڻ سان . 
معلوم ٿيندو تہ سنڌ جي صوفين تي مٿي ذڪر ڪيل تون مذهبن جي تعليہ جو 
گهرو اثر ٿيل هي ان ڪري هئن مان شاه عنايت شهيد, شاه لطيف, گرو نانڪ, 
سچل سرمسٽ روحل فقير, سامي ۽ بيدل وغيره جهڙا درويش پيدا ٿيا. جن هيٺين 
اصولن جي بنياد ٿي جملي مذهبن جي تعليم جو جچوهر ڪڍي پيغام پيش ڪيو: 

وحدت الوجوڊ(ويدانٿا, 

مذهب هڪ هو ۽ ڪثرت مذاهب پويان بئيادي وحدت لڪل هئي. 

اهنسا, زندگيءَ جي بقا ۽ انسان ذات جي فلاح ۽ بهبود جي ڪنجي هڪي, 

رواداري وسيلي اڪثر متنازعي مسئلا حل ٿي سگهيا ٿي, 

بقائي باهمي (ء5120006ا»:-0-)) جو اصول زندگيءَ جي گهڻن مسئلن حل ڪرائڻ 
۾ ڪار آمد ٿي سگهي وڻي 

محبت, جملي مذهبن جو بنيادي اصول ۽ تقطو هو 

مذهب جو آخري مقصد اخلاق حميده پيدا ڪري انسان ڪامل ٻنائڻ هو 

عمل صالح کان سواءِ زندگي جانورن کان بدتر هئي. 

سندي درويشن مٿي ذڪر ڪيل اصولن موجب مشرق ۽ مغرب جي تعليمہ جو 
جوهر ڪڊي پنهنجن شعرن ۽ اثوالن ذريعي اهو پيغاص انسان ذات جي رهيريء لاءِ 


سنڌوءَ جي ساڃجاھ ٻڄڄت يټ ٻ تڪ 408 

هن وقت مهاجر 2 پنجابي مستقل مفاد سامراجين طرفان اسلام جي جيڪا 
تعبير ڪٿي وڃي ٿي. سا گهٽ يا وڌ عرب عرب سامراجين جي پش ڪيل تعليم 
جي آڌار تي تعمير ڪيل آهي هن جو چوڻ آهي ت؛ 

مسلمان مذهب جي آڌار تي جدا قوم آهن. پر اها ڳالهھ سنڌي درويشن ڪڏهن 
قبول ند ڪئي هئي. شيخ سمدي جي قول ”پئي آدہم اعضائي ٻڪ ديگرائد“ الخ 
موجب انهن جملي انسان ذات ۾ ات الاهي جو پرتوو ڏٺو ٿي. 

هي اسلامي آئين ۽ اسلامي نظام جون ڳالهيون ڪن ٿا, جي ڳالهيون سنڌي 
درويشن وٽ ناقابل قبول هيون., ۽ سندن تصور موجب اسلامي شريعت جو گهڻو 
حصو حالخن جي تبديل ٿيڻ ڪري رد ٿي چڪو هو اسلامي نظام ٿيندو ئي ڪو نہ 
هو بلڪ اصل مقصد قومي نظامن جي اتحاد ذريمي انساني اتحاد ۽ نظام هو. 

هي مسلمانن جي اتحاد جي ڳالھ ڪن ٿا, ۽ سندين ان ڳالهھ کي ڌوڪو 
سمجهي. سندين جي قومي اتحاد ذريعي انساني اتحاد لاءِ ڪوشش ڪرڻ کي 
مناسب ٿي سمجهي.و 

هن 9070-9903 سنڌي درويشن جي 
تعليہِ مطايق غلط هو سندن تشريح مطابق هر صاحپ اخلاق ۽ صالح ماڻهو نجات 
جوحقدار هو اڳتي هلي جملي معاشري کي صالح ماڻهن جي بنياد تي تعمير ڪرڻو 
هو ۽ غير صالح ۽ بد اخلاق ماڻهي تنازع للبقا موجب ختم ٿيڻ وارا هئا. 

سنڌي درويشن جي پيفام کي پوريءَ طرح پرکڻ لاءِ هيٺ ذڪر ڪيل 
تحريڪن جي علمن مان واتفيت حاصل ڪرڻ ضروري آهي: 

(۱) مائيزم (بهائيزم ٻ ان جي شاڂ آهي). (2) صوفيزم (1) سكيزم (4) ٿياسافي 
(5) هيومصنزمر. 


مون پنهنجي ڪتاب ”سندي ڪلچر“ ۾ ”ڪلچر“ جي معنيٰ هيٺينءَ طرح 
ڪي آهي: ڇ 

”ڪلچر“ لاءِ ثقافت, تهذيب ۽ سپِيتا جي لفظن جو استعمال ڪيو وڃي ٿو 
ليڪن جيٹري قدر مون ک وجنا ڪئي آهي. اهي ان جو نعہ البدل ٿي نٿا سگهن. 
لفٿن ۾ ”ثقافت“ جي معنيٰ ”عقل وڌاٿڻ“ ڪٿي وٿي آهي. جنهن جو تملق, صرف 
ذهني ڳالهين سان ٿيند.و ”تهذيب“ جو واسطو ظاهري ۽ نفسياتي آراستگيءَ 
سان رهي ٿو ”سڀيتا“ مان گهٽ يا وڌ تهذيب ۾ تمدن جي معثيٰ نڪري ٿي. 
منهنجي سمجھه ۾ ”ڪلچر“ جو لفظ وڌيڪ جامع آهي, تنهن ڪري ان کي بحال 
رکيو اٿم جنهن مان ثقافٿ, تهذيٻ ۽ تمدن ٽنهي جو مطلب نڪري سگهي ٿو 
ان جي وسعت پ انسائي زندگيءَ جي اندروني توڙي ظاهري آراستگي ۽ اصلاح 
اچي وڃن ٿا. اخلاق جي درستي, نفسي اصلاح ۽ ڏهئي تربيٿ, ان جي داٿري ۾ 
هڪ طرف اچن ٿا ت ملڪ ۾ معاشري جي ترقي ٻٿي طرف مقصود ٿكي ٿي. ان 
جي وسعت ۾ مذهپ, فلسفق نفسڀات, سائنس, ادب, شعر, مصوري, موسيقي. 
رقص ۽ ڊراما اچي وڃن ٿا. 

”ڪلچر“ هڪ اٹکٽ اظهار خيال, جذبي ۾ عمل جو نالو آهي. جهڙيءَ طرح 
سج جي روشئي جملي ذي حيات شين لاءِ ضروري آهي. اهڙيءَ طرح ڪلچر 
انسان جي اندروٽي خواه ظاهري اصلاح ۽ آراستگيءَ لاءِ لاڙمي آهي. جهڙيءَ 
طرح انسان ڏات بنيادي طرح هڪ جتس آهي. پر سڃاڻپ ۽ نظام لاءِ قبيلن ۽ 
تومن ۾ ورهايل آهي. اهڙيءَ طرح آخري طور جملي انسان ذات جو ڪلچر ب 
هڪ ٿيڻو آهي. ليڪن هر ملڪ ۽ قوم وٽ هزارن ورهين جي تجربي, معلوماٿ, 
ماحول جي اٿرن, نسلي رجحانن ۽ باهمي مڃلاپ بمد ڪلچر ب سرجي, پرورض 
پاكئي, خاص صورت وٺي ٿو جو سندن قومي ورڻو بنجي پوي ٿو جنهن کي ماڻهو 
تيمتي ڏڂيرو سمجهي محفوظ رکندا آهن. اڳتي هلي جڏهن مختلف تومن جي 


310 
ڪلچرن مان انسان ذات جو هھڪ ڪلچر پئيو ت ان ۾ صلاحيت وارا ڪلچر 
تاڃي پيٽي جو ڪم ڏيندا ۽ ناموزون ڪلچر ڦٽا ڪري ڇڏيا ويندا. 

ڪلچ رچامکي۔ جزاهينيا ن ڏسڻ مر آيا آهن: 

(۱) نظرياتي ۽ مذهبي عقيدا, (2) سماجي زندگيءَ جا طور طريقا, (3) قومي 
ڪربار (4) فن لطيف ۾ ادب. 

سنڌ جي تاريخ جو پتو آثار قديمہ ذريعي پنجن هزارن ن سالن تاڻئين پکئجي 
سگهيو آهي. جنهن مان ان جي مذهبي. قومي ۽ سماجي سياسي زندگيءَ جو پتو 
پئجي سگهيو آهي. هن ڪتاب جي پهرئين فصل ۾ سنڌ جي قومي ۽ سياسي 
زندگيءَ تي مختصر روشني وڌي اٿم ٻِكئي فصل ۾ سنڌ جي مذهبي ارتقا جو ذڪر 
ڪيواٿ. هن فصل پر آءُ سنڌ جي ڪلچرل پهلوءَ جي ارتقا ۽ ان جي مختلف شمبن 
تي ڪجھ احوال پيش ڪندس. 

محترم ميان محمد ابراهيم جويي ب پنهنجي ڪتاب ”شاهہ سچل ۾ سامي۔۔ 
(هڪ مطالعو)“ ۾ سعاج جي تنظيم جا بنيادي شعبا ٽي ڄاڻايا آهن: ۱. مذهپ, 2 
زيا ۾اق تهڏيڀد 

لاڻن موسنف, منهنجي خيال پر سڄي ڪتاب ۾ لفظ ”تهذيب " کي ”ڪلچر“ 
جي معنيٰ ۾ ڪم آندو آهي 

ڪلچر ۾ منهئچي ڄاڻ ڂ موجب هيٺيان ن صيفااچي وڃن ٿا. 

۱. تهدايي سڀيتا (00ا03هاا01«1)), 2 تمدن يا شهريت (1170151(/0)), 3 سماجي 
زندگيءَ جا طور طريقا, 4. قومي ڪردار 5 فن لطيف (17:), * زبان ۾ ادپ, 7. طرز 
معماشرت. 

مٺڻي ذڪر ڪيل ھر هڪ صيفي تي سند جي نقطي نگاه کان هيٺ مخحتعصر 
روشني وجهان ٿو: ڇ 








۱. تھذيب. سڀپتا 1۱۱ن!1111!")) 

معلومہ ٿئي ٿو ٬ت‏ انسان ذات ابتدا ۾ وحشيان دور مان گذري پوءِ بدويان دور ۾ 
آئي هئي. جو دور وحشيان دور جي بنسبت قدري بهتر هو انهيءَ دور ۾ هو مال چاري, 
خانہ بدوش زندگي گذاريندو هو گهڻي زماني تائين انهيءَ حالت ‏ رهڻ بعد نيٺ 
سندس زندگي بر اهو ڦيرو آيي جو هنن مان ڪيترا دريائن جي ڪنارن تي ڀوک 
ڪري ننڍا ڳوٺ ٻڏي ويهڻ لڳا. ان کان پوءِ آهستي آهستي ڪري هو تمدن 


سنڌوءَ جي ساڃاھر ‏ جج 311 


(شهريت) ۽ تهذيب (سداري) جي طرف رڂ وڌائڻ لڳا. هن معنيٰ ۾ ”تهذيب“ کي 
اسين ”سپيتا“ ب چئون ٿا. 

سنڌ ۾ران طرف ڪڏهن توجه ڏنو ويو ان جو پورو پٽو اڃا پئجي ن سگهيو 
آهي. ليڪن هٿ آيل آثار تديہ جي کوتائي ۽ کوجنا مان جيڪي معلوم ٿي 
سگهيوا هي. ان وبخت انڪل ينج فزاز ور يااڻ کان ڪجه اڳ سنڌو درياهھ 
9 بِدي سداري طرف ماٿل ٿيا. لکڻ پڙهڻ لاءِ رسمر 
الخطايجاد ڪري سگهيا, مصوري سکيائون, ويس وڳا پائڻ سکيا, زيور پائڻ لڳا, 
جانور پالڻ ۾ پوک ڪرڻ سکيا, رٿا سان شهر ٺاهي انهن ۾ رهڻ لڳا, راپار ڪرڻ 
سکيا. جنهن ڪري پنهنجي ملڪ ۾ پيدا ٿيندڙ شيون ٻاهر موڪلڻ لڳا ۽ 
ٻاهرين ملڪن مان مخڂتلف قسمن ۽ ضروريات جون شيون راپار ذريعي گهرائڻ 
لڳا. قياس آرائيءَ ڌريمي معلوہ ٿي سگهي ٿو ت اهو واڀار ٻ ٻن وسيلن سان ڪيو 
ويو هو هڪ: ٻيڙيون ٺاهي. درياهھہ رسٽتي ۽ پوءِ سمنڊ رسعي وڏن ٻڙن, جهازن ۾ 
غورابن ۾ سر ڪري واپار ڪيو ٿي وي.و ڇو تہ هڪ طرف هئن جو ايران, عراق ۾ 
شام توڙي مصر سان واسطو رهيو هو ت ٻِئي طرف ٻبرما بنگال جي طرف کان آيل 
سيون پڻ هڻي لڌيون آهن, جي صرف سمنڊ رسٽي اچي سگهيون هونديون. واپار 
جو ٻيو ريو خشڪيءَ رسعي گهوڙن, گڎهن ۽ ُئُن ڌريمي هو. آثار قديہ مان 
ڪي اهڙيون شيون ب هٿ آيون آهن, جي افغانستان, سمرتتد, بڂارا ۾ وچ 
هندستان طرف پيدا ٿيون هيون, ۽ آاهي ضرور زميني مسافريءَ ذريعي آيون 
هونديون. انهن ڏينهن ۾ ايلاص بابل, سمير ۽ مصر تهذيب يافتہ ملڪ هئا, اتان 
کوٽائي مان ڪي هتي جون مهرون يا ٻيو سامان هٿ آيو آهي. ان مان اهو معلوم 
ڪري سگهجي ٿو ت انهن ملڪن سان ب هنن جو لاڳاپو رهيو هوندو 

مشهور تاريخدان ”آرنولڊ تويتبي“ جو چوڻ آهي ت جهڙي طرح وڻ جانور ۾ 
ماڻهي ننڍن مان وڏا ٿي, حياتيءَ جو عرصو گذاري, نيٺ مري وڃن ٿا. اهڙيءَ طرح 
مختلف قومن ۽ تهذيبن جي دور جا ب عرصا ٿين ٿا, جي پيدا ٿي. وڌي ويجهي. ترقي 
ڪري آخر صفح هستيء؛ تان ميٽجيو وڃن يا تغزل کي وڃيو رسن 

سند سند ۾ معلوم ٿكي ٿ وت پهرين تهذيب ب جو دور اٽڪل ساڍا 5 هزار ورهين کان 

شروع ٿيل ڏسجي ٿو جنهن لاءِ قياس آرا ٿي آهي ڻ ت اهو دراويدي نسل جي ماڻهن جو 
دور هو جنهن جو بيان اڳين فصلن ۾راچي چڪو آهي. انهيءَ تهذيب جو زمانو تٹريبن 
ٻ هزار کن وره قائہ رهي.و ان کان پوءِ چوڻ ۾ اچي ٿو ٿو ت اٽڪل ۱700 يا 2 هزار 


سنڌوءَ جي ساڃاھ سس 312 


وره قمراڳ آريا نسل جي ماڻهن اچي هن جي جاءِ والاري اهي پهرين شايد اهڙا 
متمدن ۽ مهذب تن هئا. پر طاقٿور , جنگجو ۾ تازه دم هئڻ ڪري اڳين ماڻهن جي 
شهرن ۽ جائداد تي تابض ٿي ويا. ۽ انهن جي جاءِ تي پنهنجو تمدن ۽ پنهنجي 
تهذيب برپا ڪيائون معلومرائين ٿئي ٿ وت انهن جا رسم الخط مذهبي عقيدا, عادات 
۽ اطوار گهڻي قدر اڳوڻن ماڻهن کان علحده هئا. جيتوڻيڪ ڪيتريون ڳالهيون هنن 
اڳوڻن ماڻهن کان. اڳتي هلي اڌاريون ورتيون. انهن جي تهذيب ۽ تمدن جو دور ب 
تريبن ٻ هزار ورهي۔ کن هلي.و ان کان پوء۽ اٽڪل ۱500 ورهين جو هڪ دور آيى جنهن 
کي ”گڏيل تهذيب جو دور“ سڏجي ٿو جنهن ۾ آرين. ايرانين, يونانين عربن, افعانن 
۾ اٽگريزن جا اثر معلوم ڪري سگهجن ٿا. تنهن ڪري اسان سنڌ جي مختلف 
تهذيبي زمانن کي ٽن دورن ۾ ورهائي سگهون ٿا. 

۱. دراويدي تهذيب جو دور(ٻ هزار سال), 

2 آريائي تهذيب جو دور(ٻ هزار سال), ڪ 

3 گڏيل(تومن جي تسلطواري)تهذيٻ جودور(پندرنهر: سئوسال) 

هيٺ آئون هرهڪ دوراتي مخڂتصر روشني و+“ _ جي ڪوشش ڪريان ٿو: 


دراويدي تھذيب جو دور 

دراويدي ماڻهن جي تاريځ ۽ سندس مذهبي عقيدن جو مك ذريہ معاش 
زراعت, مال چارڻ واپار ۾ مڇي مارڻ هو هي مختلف پوکون ڪندا هئا, جن مان 
ڪڻڪ جوثر, سارين ۽ ڪن دالين جو پٽو پئجي سگهيو آهي هنن وٽ ووننڻن جي 
پوک جورواج ب هو جا ڳالھ تصويرن تي اُڪريل هن جي لہاس مان معلوم ٿئي ٿي. 
ممڪن آهي ت هنن جو ڪو لباس جانورن جي پشم مان ٺهيل هجي. پر وونٽخن جي 
پوک ب هتي ٿيندي هئي. جنهن جو پتو ان مان پوي ٿو ت ان زمائي ڌاري بابل جي 
حاڪم هتان ڪڪڙن جو ٻج گهرائي, عراق ۾ ڪپه جي پوک جو رواج وڏو هو 

ان زمائي جي هٿ آيل مهرن جي تصويرن مان معلوم ٿئي ٿو تہ اهي ڪيترن 
نمونن جا لباس پائيندا هئا. نچڻيءَ جي هٿ آيل هڪ مجسمي مان خبر پوي ٿي تہ 
ان وقت سنڌ ۾ اهڙا ويس مروج هئا, جي اڄ ڪاله جديد قسم جي لباس ۾ شمار 
ڪري سگهجن ٿا. انهن تصويرن مان اها ب ڄاڻ پوي ٿي ت ان وقت وارن رکائڂ ۾ 
ڪترائڻ جا ڪيترا نمونا مروج هئا. آثار قديہ مان ڪيترن قسمن جا زيور لدا ويا 
آهن, جن ۾ ڪي اهڙا ڌاتو مشلن چاندي سون قيمتي پٿر, لعلون, زمرد هيرا ٻ شامل 


سنڌوءَ جي ساڃاھه يج اس 3 ا4 

هکا. جي هن ملڪ ۾ پيدا ڪين ٿيندا هئا, ۽ اهي ٻرما, بنگال, وچ هندستان, ايران, 
انغانستان, ترڪستان ۽ اتر چين مان واپار ذريمي گهرايا ويندا هوندا. ان مان 
تاريخدان سراغ رسائي ڪن ٿا ت ان وقت ب هئن جو ڪنهن ن ڪنهن طرح انهن 
ملڪن سان سڌو يا اڻ سڌو واسطو ه.و بابل ۾ سمير مان اهڙيون مهرون لديون ويون 
آهن جيڪي هتي جون معلومرٽيز ٿ. ‏ _ 

اج 3 نو ني نر اين ارب 
ڪڍيو آهي. جن بابت سندن چوڻ آهي ت اهي اثاج جي گدامن طور ڪم اينديون 
هيون. انهن بابت تياس آرائي ڪئي وڃي ٿي ت اهي یا ت راپارين جا اناج ٻاهر 
موڪلڻ لاءِ ٺهرايل گدام هئا, يا سرڪاري طرح قحط پاليءَ وڌت ڪر آڻڻ لاءِ اناج 
ڪئي ڪرڻ لاءِ ٺهرايا ويا هئا. اهي جڳهيون اهڙيون پڪيون ۽ ديرپا ٺهيل آهن جو 
پنج هزار وره گذري وڃڻ کان پو ۽ ٻ انهن جا نشان سلامت آهن. 

ان وقت ڍڳي گاڏين ڌريعي سامان ڍوٿڻ جو رواج پيل هو ٺڪر جي ڍڳي 
گاڏين جا جيڪي نمونا هٿ آيا آهن, آهي اتر سنڌ ۾ هن وقت استعمال ٿيندڙ 
گاڏين جهڙا آهن. 

کاڌ خوراڪ, پاڻي رکڻ, گهر جي سينگار وغيره لاءِ طرح طرح جي برتئن 
جا نمونا هٿ آيا آهن, جن ۾ گهگهيون, دلا, مٽ, ناديون, ڀيالا, ڀپاٽيون, پلينون, 
دکيون, گلن رکڻ ۾ واس ڌوڀ ٻارڂ جا ڪيترا ٿانو ٿالهيون ۾ ڍڪ وغيره ٻ هٿ 
آيا آهن. اناج رکڻ جا وڏا ڪولا ٻ لڌا آهن. دلن, مُٽن, ڪوزن ۽ ٻين ٿانون تي 
جانورن جون تصويرون, گلڪاريون. وڻن جا پن ۽ ٽاريون نڪتل آهن. زالن ۽ 
مردن جا مختلف قسمن جا مجسما, قيمثي پٿرن جا ڳچيءَ ۾ پائڻ جا هار ڪنگڻ 
۽ چوڙيون (پٿر ۽ ٺڪر جون ٺهيل) بٻ هٿ آيون آهن. پتلن ۽ مهرن مان ڪيترن 
قسمن جا مٿي ۾ پائڻ جا ٽوپ ۽ ڀٽڪا ب معلوم ڻي سگهيا آهن. ٺڪر جي پڪل 
۾ ڌاتن مان ٺهيل تانون يا مهرن تي مختلف قسمہ جي جانورن_ جهاڙوڪ: 
ڪڪٽر ڀِولڙي ڪتي, ڪڇونءَ گدڙ پاڻيءَ جي گهوڙي, سوئر, رچ. ٻڪرين, 
دنين, ڍڳن (جن مان ڪي ڪونهٽ وارا تت ڪي بئا ڪونهٽ جي ها) وغيره_ 
جون تصويرون ڏسڻ ۾ آيون آهن. ماڻهن جا ڪيترا مجسما لڌا ويا آهن, جن مان 
ڪن کي ڏاڙهيون رکيل تہ ڪن جون ڪٿريل آهن. وار گهنگهريلا ۾ وريل, بت 
تي گلڪاري ۽ ڀرت وارا ڪرتا پهريل آهن. زالن کي ڊگهيون ۽ مختلف نمونن 
سان ويڙهيل وارن جون چوٽيون ب ڏسڻ ۾ آيون آهن. 


سنڌوءَ جي ساڃاھ .ڪج 34 


مهرن تي طرح طرح جون تصويرون اُڪريل ڏسڻ ۾ آ آيون آهن. جهڙوڪ: 
هڪ سڱ وارو هڪ جانور وڏيءَ ڪونڊيءَ ۾ ڪجه کاٿي رهيو آهي. ان مهر ٿي 
ڪي اکر ب لکيل آهن, پر اڃا تائين پڙهجي ن سگهيا آهن. انهن مهرن تي 
گهيٽن. پاڏي. ڪونهٽ وارن ڍڳن, شينهن, سرهن, هاڻين, گينڊن. پاڻيءَ_ گهوڙن, 
باندرن وغيره جون ثهايت عمديون تصوير ون اُڪريل آهن. ان کان سواءِ سازن 
جو سامان, مصالحي پيهڻ جا ٿائو سرايون, گول سوراخن وارا ڇلا, وارن ۾ وجهڻ 
جون پنون آرسيون., وڄائڻ جون نفيلون, ٽامي جا هٿيار ڪنگڻ, هس, سيہڻ جون 
سيون. مڇي ٿاسائڻ جا ڪلوتڙا, گلي ‏ پائڻ جي هارن جا مهرا (ٽڪا, ٽامي ۾ 
ڪٽ جو سامان, ڪهاڙا, هارن ۾ وجهڻ جا قيمتي پٿرن جا داڻا, منڊيون وغيره._ 
ان هٿ آيل سامان مان ڪجه آهن. جن جو ڏڪر ڪيل آهي. 

اها آهي شهرن ۾ رهندڙن جي زندگيءَ سان واسطو رکندڙ شين جي 
معلومات, هي (شهري) زراعت ۾ واپار ڪرڻ ڪري شاهوڪار بنجي چڪا هئا, 
جنهن جا آثار سندن رهائش جي گهرن مان معلوم ٿي سگهن ٿا. موهن جي دڙي 
جون جايون گهڻو ڪري پڪين سرن جون ٺهيل هيون, جن ۾ کوهہ, وهئجڻ جون 
جايون, خراب پاڻيءَ جي نيڪال جون موريون هيون. شهر جي گهٽين ۾ ڊرينيج 
سسٽمر هئڻ مان. ماڻهن جي مهذب زندگيءَ جو پٿو پئجي سگهي ٿو ليڪن انهي 
ساڳي دور ۾ معلومرائين ٿئي ٿو ت هي جا رهاڪو ٽن گروهن ۾ ورهايل هڪا: 

۱. هڪڙا: گهاٽن ٻيلن جبلن ۽ ميدانن ۾ رهي مال چارڻ تي گذران ڪندا 
هئا. بمضي گوشٽ, کير ۽ مكڻ., شهري ايراضين جي ماڻهن کي وڪرو ڪري ٻي 
ضروريات زندگي حاصل ڪندا هئا. ٻيلن ۾ رهڻ ڪري, ٻيلن ۾ موجوده جانورن 
+ هاڻين. باندرن, سوئرن, رڇِن. گهوڙن. پاڻيءَ جي گهوڙن + جي رضامنديءَ جي 
حصمل لاءِ سندن پوڄا ڪندا هئا, يا ڪن سان مقابلو ڪندا هئا. جنهن جي 
ثابتي. لدل مهرن تي اڪريل تصويرن مان ملي سگهي ٿي. 

جيئن ت ان قسم جا جانور صرف وڏن ٻيلن ۾ رهي سگهن ٿا, ان ڪري 
معلوم 7 ٿئي ٿو ت سنڌ ۾ گهڻي بارش سبب پيدا ٿيل گهاٽن ٻيلن ۾ آهي جانور 
رهندا هڪا. قياس آرائي ڪيل آهي ت اُنهن ڏينهن ۾ چوماسو تدري هن طرف هي 
جنهن ڪري ھتي وڏا پيل پيدا ٿيا هئا ۾ بعد راُهو چوماسو بدلجي ويوهو. 

ان دراودي نسل جي ماڻهن مان گونڊ ۽ ڀيل, پوءِ لڏي وڃي مهاراشٽر طرف 
ويٺا. جنهن مان معلوم ٿي ٿو ت اُتان جي ماڻهن جو هتان جي قديہم باشندن سان 


سنڌوءَ جي ساڃاھه ڪمڪڪسس ني سن 3137 

لاڳاپو هوندو هو جائور ڌارڻ ڪري ممڪن آهي ت اُنهن ماڻهن مان ڪي رچ 
ايشيا, وچ هندستان, مهاراشٿرا, راجستان, ايران ۽ اففانستان سان قافلن جي 
صورت ۾ واپار ب ڪندا هئا, ڇو ت سنڌ مان ڪيتريون اهڙيون شيون مليون آهن, 
جي اُن طرف جون آهن. 

بلوچستان مان ب, جو اُن وقت سنڌ جو حصو هوندو هي دراويدن جي شهرن 
م رهائش جا آثار مليا آهن. بروهي زبان ۾ ب ڪيترا دراويدي لفظ موجود آهن. 

]هي جهنگلن ۽ برڀٽن ۾ رهندڙ ماڻهی شهرن سان لاڳاپي باوجود ڇِڙوڇڙ گهرن 
يا جهوپڙين ۾ بدويان ۾ خان يدوش زندگي گذاريندا هڪا, ۽ وڏيرن, فَکين, سردارن ۾ 
رتيبلن جي ماتحت قبيلائي زندگيءَ ۾ رهندا هڪا. اڄ ڏينهن تائين ٻهراڙين ان 
قسم جي بدويانہ زندگي گذارڻ وارا ماڻهو خاص تمداد ۾ رهن ٿا, جنهن مان ٽو پوي 
ٿو ت اِهو رهائش جو طريقو کين قديہ وقت کان ورثي ‏ مليل آهي. اها زندگي 
شهري نموني جي عين خلاف ٿئي ٿي. جهڙيءَ طرح عرب ملڪ ۾ بدو ٻهراڙين ۾ 
صحرائن ۾ رهي. مال اُٺن ۽ گهوڙن کي پالين ٿا ...9 
اهڙي ساڳي حالت هي جي رهاڪن جي هئي. اُنهن قبيلن جا پاڻ 
ڳالهين تان اختلاف رهندا ها. "9999 وڻن, 
جشن ۾ ڀوڻن جي روحن جي وجود ۾ اعثماد رکندا هئا, جنهن ڳاله جا ڪي مثال ۾ 
نشان اڄ ب ملن ٿا. ڪنڊن, نمن ۽ ٻين وڻن ۾ جهنڊيون ٻڌڻ جن ڪڍڻ يا اُنهن جي 
رضامنديءَ لاءِ سرندا وڄائي پرڻا هڅائ, ڪن جاين کي پوتر سمجهي اُنهن جو ِ 
احترام ڪرڻ سوڻن ۽ ڀرمن ۾ ويساهہ رکڻ وغيره اُنهن ڏينهن جا باقيات آهن 

شي ٻيا ماڻھو: معلوم ٿئي ٿو ت ڍنڍن, درياهھ ۾ سمنڊ جي ڀر ۾ رهڻ ڪري, 
مڇي ماري گذارو ڪندا هئا. اُنهن مان ڪي ڄارين رڇن, ڪلوئڙن, ڇتين سان 
مڃِيون ماريندا هئا, ت ڪي نندين ٻڃڙين ۾ رهي, ڍنن ۾ درياهن جي جدا جدا 
جاين تي وڃي, سرسانگي گذارو ڪندا هئا. 

جيكن ت ٻڌايو وڃي ٿو ت ان وقت سمنڊ لاڙطرف, موجوده حيدرآباد جي لڳ 
ڀڳ هوندو هي جنهن جي ثبوت ۾ رڻ ڪڇ ۽ ٿر جي واريءَ جي ڀٽن ۽ دڙن جا 
نشان پيش ڪيا وڃن ٿا, ان مان مٿين ڳالهھ جي صداقت معلوم ٿئي ٿي. 

6 ٽين قسم جا ماڻهو: سمنڊ ۽ درياهہ جي ڪنارن تي رهندا هئا. جن 
مان ڪي ٻيڙيون ٺهرائي, سمنڊ جون مڇِيون ماريندا هکا, ۾ ڪي غوراب, جهاز ۾ 


سنڌوءَ جي ساڃجاھ جس نسسمسنسلت تت 6 | کل 
دنگيون ٺهرائي سامان کلي, ٻين ملڪن سان واپار ڪندا هئا. ڪن تاريخداڻن 
جو چوڻ آهي ت قبل از مسيم, اهي ماڻهو ايرائي نار عربي سمنڊ کان ڦري, هڪ 
طرف مصر تاٿين ويندا هئا. ڪيترا قديہ ٻولين جا اکر اڃا تائين ٻيڙين ۽ انهن 
جي پرزن لاءِ رواج ۾ آهن. 
جهڙوڪ: لاج مڪڙي, کوها وغيره. 
اهو تهديب جو سلسلو قريبن ٻ هزار سال کن رهيوو. 


آريائي تهذيب جو دور 

ان کان پوءِ آريا توم جا ماڻهو اتر اوله کان ٽولا ٽولا ٿي. هتي سنڌ ۾ آيا ۽ 
شهري آباديءَ کي يي تبضو ڄمائي ويا. اهي جنگجو څان بدوش ۽ بهادر هڪا. 
کين پنهنجون ڏند ڪٿائون ۽ روايتون هيون. اهي هڪ وڏيءَ ٽو جو حصو هئا, 
جن مان ڪي يورپ, ڪي ايران, ڪي سنڌ ۽ ڪي ڀارت ۾ لڏي, اچي ملڪ آباد 
ڪري ويٺا. آرين جيخوڻيڪ سن ۽ پنجاب جي شهرن مان گهڻي تدر دراويدن 
کي هڪالي ڪڍي ڇڏيو هو ليڪن سمنڊن جي ڀرسان جبلن, صحرائن ۽ ٻيلن 
۾ ڪيترا دراويدي رهجي ويا, جي داسن ۽ اڇوتن وانگر زندگي گذارڻ لڳا. آرين 
هحان جي قديہ ماڻهن کي اڻ 2 آريا (اناڙي) ڪري سڏيو پر کانشن ڪيتريروپن 
جن 

اها ڳاله اسان جي دائري مضمون کان ٻاهر آهي ت هي ويهي ڇنڊڇاڻ 
ڪريون تہ آرين, دراويدن کان ڪهڙيون روايتون, مذهبي عقيدا ۽ زبان جا لفظ 
اُڌارا ورتا, ۽ پاڻ ڪهڙيون روايتون, مذهبي عقيدا. ٻوليءَ جا لفظ ۽ ڏند 
ڪٿائون, هتان جي ماڻهن کي ڏنائون. اهو مسئلو وڏيءَ کوجنا ۽ تفتيش جو 
ڪارڻ بڻجندو دنيا ۾ نيون شيون ٿوريون ٿين ٿيون, اڪثري پراڻيون شيون 
روپ مٽائي, نئين صورت اختيار ڪن ٿيون. ليڪن هيءَ ڳالھ صاف آهي ت 
آريا دراويدي, نسل ۽ ٻولي جي نقط نگاهھ کان جدا هڪا. دراويدي ڪجه 
عبراتين ۽ سامين سان مشابهت رکي سگهيا ٿي. ليڪن آريا جدا نسل ۽ ٻوليءَ 
جا مالڪ هئا. سندن اڪخڅر ڏند ڪٿاٿون ۽ مذهبي عقيدا جدا هڪا. ويد, پراڻ ۽ 
سمرتيون هنن جا ايجاد ڪيل هڪا. هي دراريدن ۽ ٻين مخالف قومن سان ٿيل 
جنگين جا داستان يادگار طور ڇڏي ويا. پراڪرت ۽ آخري طرح ترقي يان 
زيان سنسڪرت سندن يادگار آهن. هثن جدا رسم الخط ٺاهي.و. هي پاڻ ۾ ٿيل 


تن تا خالظر يئڪ 317 


جنگين جا داستان وڏن پستڪن رامائڻ ۽ مهاڀارت, وغير۔ جي صورت ۾ 
ڇڏي ريا. هئن سڄي سنڌ ۽ هند جي ڪيترن حصن تي اهرو تہ اٿر ويهاريي جو 
ملڪ جي گهڻڱي ڀاڱي ۽ پنهنجون ٻوليون رائج ڪيائون, جن ٻولين کي ٻوليءَ ِ 
جي ڄاڻن انڊو يورپ زبانون ڪري سڎي.و البت ڏکڻ هند پر ملايام تيلگو ۾ 
تامل زيانون خاص دراويدن جون رهجي ويون, ۽ هتان ڀر واري زبان, بروهڪيءَ 
پر ب گهڻو حصو درارويدي زيان جو رهجي ويو.... آرين هتان جي ديوتائن جي 
بدران پنهنجا ديوتا ۾ پنهنجون ديو مالائون ايجاد ڪيون. جنهن ڪري اسان 
هن دور کي ”سنڌد جي تهذيب جو ٻيو دور“ سڎي سگهون ٿا, جنهن ۾ اڳين 
دراويدي تهذيب جي جاءِ تي نڻين تهذيب مروج ٿي. 

آريا نريبن 1500 يا 2000 ق۔م ڌاري سنڌ ۾ هند پراچڻ شروع ٿيا. ٻن اڍائي 
هزار سالن تائين سندن تهذيب سنڌ تي مسلط رهي. جيسين تائين ڪہ آرين جي 
ٻي شاڂځ 200 ورهيہ ق۔م ۾ اچي, ان تي قبضو ڪري پنهنجي تهذيب جو اثر 
وجهڻ شروع ڪيو. ان کان پوءِ يونائين 300 قم ڌاري هي تبضو ڪري, 
پنهنجي تهذيب کي روشناس ڪراي.و پر جنهن صورت ۾ اهي ٻئي آرين نسل ۽ 
تهذيب جون شاخسار هيون, ان ڪري انهن کي آريا تهذيب ۾ شمار ڪري 
سگهجي ٿو ائين آريا مختلف دورن ۾ ۾ جدا جدا نالن سان آيا, تنهنڪري کين 
جدا تهذيبن پر شمار ڪري ن ٿو سگهجي. 

آرين پنهڻجي تهذيبي دور ۾ ملڪ ۾ اڳوڻي ٻوليءَ جي جا ۽ ي ڪيٽرين ئي 
ٺين ٻولين جا نموڻا مروج ڪيا. سن ۾ صرف سندي پراڪرت مروج ٿي. اهڙيءَ 
طرح پنجاب ۾ پنجابي, وچ هندستان ۾ هندي اڀرندي ۾ بنگالي. مهاراشٽرا ۾ 
مرهٽي ۽ گجرات ۾ گجراتي ٻوليون مروج ٿيون 

آرين پكنچاتي ۽ راجائي حڪومتن جا طريقا رواج ۾ آندا. جدا مذهبي 
عقيدا رائج ڪيائون, جن مان اڪثر ويدن جي آڌار تي برپا ڪيائون., پر حالتن 
۾ وقت جي ضرورتن ماطابق انهن جدا جدا نالا اختيار ڪبا. پهرين پرهمن ڌرم 
مرو ٿيو جنهن اڳڻي هلي ويدڪ يا هندو ڌرم جين ڌرم زراسٽرزم۔ برڀا 
ڪيون. يونان ۾ ايران جي مذهين ب ساڳئي چشمي مان فيض پرايو ٿو ڏسجي. 

آرين, مذهبي عقيدن جي سلسلي ۾ سڀ کان اڳ مقامي رهاڪن_ خاص 
ڪري دراويدن۔ کان مخاثر ٿي, ”ڪثرت خدائن“(ديوتاٿن) ۾ ويساه رکيوو. پوءِ مصر, 
سمير, بابل. يوتان, ذراگيا وغيره جي طريقي مطابق ”تريمورتي (تثليتث) يعتي ٽن 


تن تناخاھ ندنت 318 


خدائن جي عقيدي طرف موجه ٿيا. جيتوڻيڪ هن انهن جا نالا ۽ اڻهن جون 
صفتون جدا پيش ڪيون ان کان پر ايرائين ترقي ڪري ان تصور کي ٻن خداثن 
يا ”دوئي“ جي صورت وٺائي بمد ۾ سنڌ ۽ هد وارن ان جاءِ تي ساڳين ويدن جي آڌار 
تي ”توحيد“ آندي جنهن کي ”ويدانيت“ سڏيو ويو هتن جو ب ڪثرت ارواح جي 
نظريي ۾ ويساه ه.و انهن کي ابدي(آدي) ازلي (انادي) سڏي انهن جي ارتقا ۾ تناسڂ 
جا نظريا ايجاد ڪيا ويا. جنهن ڪري هو دراويدن يا سامي مذهبن جي انهن عقيدن 
کي ڪو ن مڃيندا هڪا, جرٿموجب روح هڪ وقت ۽ ساڳي حالت ۾ پيدا ٿي عالمہ 
ارواح ۾ رهيا هئا, ۽ جن کي اتان دنيا ۾راچي زندگي گذاري, موت بمد ميدان حشر تي 
گڏ ٿي گناهن ۽ ثوابن جي آڌار تي دوزځ يا بهشت ۾ وڃي. زندگي گذارڻي هئي 
بلڪ هنن جو ويساه هو ت روحن کي جمادات(مادي, نياتات (وڻڪار), حيوانات 
(جانورن) ۽ ماڻهن جي درجن مان ازخود تجرب ۾ ڪرمن جي ڦل مطابق ترقي ۽ تدزل 
جا درجا لنگهي. نروان پد ۾ پهچڻو ه.و جا ڳالھ ”ويدانيت“ جي سمجهاڻيءَ 
موجب ”جز“ جي ”ڪل“ سمائجڻ جي مشابھ هئي. جهڙي طرح هو ڪثرت خداثٿن 
(ديوتاكن) جي نظريي کان ترقي ڪري ويدانيت (توحيد) جي نظريي تي پهتا هئا, 
اهڙيءَ طرح هو ڪثرت ارواح جي نقطا نگاه کان مٿي چڙهي, ”روح ڪل"(برهمن) 
کي مڃڻ لڳا, جو هڪ خدا جو نالو هو ٻين روحن ۽۾ جسمن کي هئن جدا ث ٿي 
سمجهيو بلڪ ان برهمن (ايشور) جي مايا (صفات) ٿي ڄاڻو انهي درجي تي پهچڻ 
بمد هنن برهمن (هھڪ خدا) جي وجود کانسواءِ ٻکي وجود کي تسليم نڻي ڪي.و هو 
هڪ هڪو ٻئي کان سراء۽ ”سنڪارا“ جي سمجهاڻيءَ موجب ”ويدائتا دوئيءَ جي عدم 
موجودگي هئي.“ جنهن صورت ‏ ان مسئلي تي ٻئي فصل ۾ ڪاني روشني وڌل 
آهي. ان ڪري وڌيڪ تفصيل هتي ن ٿو ڏجي 

هئن جيڪڏهن مذهبن جي بنيادي اصولن بابت جدا نظريا پيش ڪيا ت 
زندگيءَ گذارڻ بابت مئو مهراج جي سمراٽي (ڪوڊ) مطابيق ڪي دستور ب پيش 
ڪيا. جن همورائي رارن دسخورن جي آڌار تي سامين وٽ موسوي شريعت جي 
صورت اختحيار ڪكکي هئي. 

آريا اول هر شيء کي کائيندا هڪا, پر پوءِ هو هر ساهواري شيءِ جي کائڻ کان 
آزاد ٿي. اناج خوري؛ سبزي خوري طرف راغب ٿيا. ٻئي طرف دراويدن (سامين! 
صرف مختلف جانورن جي کائڻ لاءِ ڪي سندا مقرر ڪري حرام ۽ حلال جي 
بنياد تي جانورن کي ورهائي. پنهنجي کاڌي کي محدود ڪي 


سنڌوِءَ چي ساڃچاھه ينيا يئ نچڪ 31.7 

ازدواجي (سڱابندي) جي معاملي ۾ آرين *ايڪساگامسر“ (11«0801965) 
قبيلي کان ٻاهر مٽي ماٿتي ڪرڻ جي اجازت ڏني۔ لڀڪن دراويدي 
(اساي) ٣ابندرگانسس“‏ قبڪلي 9 سواءِ تمام ٹڙديڪي ماٿٽن, جهڑڙوڪ ما ڀيڻ, 
ڌي؛. پليءَ وغيره جي + مٽي مائٽيءَ جا قائل رهيا. ٻئي طرف آرين ساڳئي ڪل ۾ 
ميتي نائتي ڪر جي ستع ڪي تي 

ارين اڳتي هلي, سوساٿٽيءَ کي چكن جاتين + (۱) پرهمڻ, (2) كشخري(3 
وٿش ۾ (4) شودر ۔ ۾ ورهائي ڇڏي.و پر ڪجه وقت کانپرء۽ ٻڌ ڌر وارن سدارا 
آڻي. اُنهن ورنن جي ريڇن کي ڪڍڻ جي ڪوشش ڪئي. جنهن جو اثر سند ۾ 
ديرپا رهيى پر ٻين هندن جا ماڻهواڳين ويڇن طرف موٽي ويا. 

آرين, هاٿين کي پالي سواريءَ ڪرڻ ۽ جنگ لاءِ ڪتپ آندوو هن گهوڙا 
ڌاري اُنهن کي سواريءَ ڪرڻ ۾ رٿن ۽ گاڏين ڇڪڻ لاءِ استعمال ڪيس ۽ تير, 
ڪمانون. ڀالا ۾ بڙچِيون ايجاد ڪري جنگ لاءِ ڪتب آنديون. 

دراويبدن جي زماني ۾ شهر پڪا ۾ رٿابنديءَ سان عمدا ٺهيل ها. پر شهريت 
ٿوري هئي. ليڪن آرين اڳتي هلي. اُن کي وڌائي زور وٺايو ۾ زراعت لاءِ هڪ هنڌ 
رهڻ جا تانون ٺاهيا. ايتريقدر جو سمنڊ جي مسافريءَ جي مدع ڪري ڇڏيائون 
رهڻي ڪهڻي ۽ طرز معاشرت ۾ سڏارا آندائون سنڌي زبان پنهنجي موجوده 
ير ڪي نن ان ٽي لينا يي يڪ اچ ۾ پارسين ۽ عربن 
جي تسلط بمد فرق آيى ۽ اُن ۾ نون لفظن جو خاصو اضافو ٿيو 

آرين جي زبان ڀراڪرت هئي, جنهن مان ترقي ج خ نٰيٺ علمي زبان 
سنسڪرت استعمال ٿيڻ لڳي. ڇ 

آريا اواٿئل ۾ هئسا(تشدد) جا قائل هئا, پر مهاڀارت جي جنگ بمد پيدا ٿيل 
خون خرابي کين آاهنسا (عدم تشدد) طرف راغب ڪي.و اهو خيال, عين جنگ 
جي زماني ۾ رد عمل طور پيدا ٿيو هي مشلا: گيتا ۾ سري ڪرشن سان ارجن جي 
گفتگوءَ مان اهو خيال معلوم ٿئي ٿو پر عين جنگ جي ميدان مان ڀڄڻ (ٻاهر 
نڪرڻا کي سري ڪرشن فرض ادائيءَ کان ڪوتاهي ۾ بزدلي تصور ڪري 
زبردست دليلن سان ارڃن کي 00 رکڻ جو قائل ڪري ڇڏي.و لِيڪن اُن 
پيدا ٿيل ردعمل هي وڃي هنا ڪيو ۽ اهنسا جو نظريى هنسا جي جاءِ وٺي ويو 
مهاتما ٻڌ ۽ مهاتما مهاوير جي تعليہ ان کي خاص تقويت پهچائي. 

چوماسي جي تبديلي ڪري, سنڌي با جو صثير تمداد وري خانہ 


320 
بدوشي ۽ بدويان طرز زندگي طرف راغب ٿيو جنهن ڪري منظم سوساٿتني نہ 
هئڻ ڪري هو ڌارين جي حملن وقت مدافعمت ن ٿي ڪري سگهيا. ايرانين 
يونانين. سٿين, پارٽين وغيره جي حملن ماڻهن کي ڪمزور ڪري ڇڎيى جنهن 

ڪري آهنا جي آڌاراتي هَن ۾ بزدلي پيدا ٿي پئي. 





گڏيل تھذيب جو دور 


هيءُ دور 5 صدي عيسويءَ کان اڄ تتائين شمار ڪري سگهجي ٿو اُن 
ايرائين, عربن, پٺاڻن, مغلن, يورپين ۾ خاص ڪري انگريزن ۽ مهاجرن۔ 
پنجابين جي تسلط واري زماني کي شامل ڪري سگهجي ٿو هن دور کي اٽتڪل 
5ا سڪو ورهي۔ گذري چڪا آهن. 

تومن جي ترتيءَ تنزل ۽ تهذيبن تي اٿر جي عام دسٿور مطابق, دراويدن ۾ 
آرين جي تهذيبن جو اثر تريبن ختم ٿيڻ تي اچي پڳو آهي. مذڪور ٻاهرين 
حملي آورن جي تسلط ۾ اثرن سبب سنڌي ڪلچر ۽ تهذيب پنهنجي اصلي 
جداگان شخصيت ۽ خصوصيت وڃائي, چون جي مرڪب ٿي پئي آهي. هن 
وقت سندي تهذيب ۾ مختلف تهذيبن پر برتريءَ ۽ اثر اندازيءَ جو تصادم هلندڙ 
آهي. سندين جي گهڻائيءَ مان پنهنجي قديہ تهذيب جي شناخت عدم پيدا 
ٿيندي وڃي. عام ماڻهن ۾ بزدلي. قومي خود فذراموشي. قديم روايات کان بيگانگي, 
يي ٿيندي وڃي. 

اسان هن وقت سنڌي تهذيب جي ان ناڪ مرحلي تي اچي پهتا آهيون. 
جويا ت همت جهلي ان چاڙھ مان چڙهي وڃون, يا بدليل حالحن جي مقابلي جي 
طاقت ن ساري ماضيءَ جي روايات ۽ اثرات کي وساري ڇڏيون. بقول ”شاه 
لطيف“: ”کٽين جي هارايئين هند تنهنجو هيءَ!“ 

هن پندرنهن سکو(۱1500) ورهين جي عرصي جو بفور مطالعو ڪٻو ت معلوم 
ٿيندو ت اول ۾ هتي ايرانين اچي نہ رڳو سنڌي ماڻهن ۽ ملڪ جو استحصال 
ڪري سندن طاقت مدافعمت کي ڪمزور ڪيو پر سندن زبان, مذهبي عقيدن ۾ 
تهذيب کي دائمي طور اثر انداز ٿيا. 

ان کانپوءِ عربن اچي ملڪ ذتح ڪيو ۽ ساري معاشري ۾ ردوبدل آڻي ڇڏيائون 
جنهن جو ذڪر اڳين فصلن ۾ ڪري آيو آهيان هن وقت جيتوڻيڪ عربن جي 
حڪومت ن آهي. پر لکين ماڻهق پاڻ کي عربي نسل سڎڏائڻ ۾ فخر محسوس ڪن ٿا. 


خقخن نناجاھ ڪت 321 


ڪي. آرين جي اولاد سڏائڻ بدران ڳوهن ۽ گلورين کائيندڙ ۽ ڏاچين جو کير ٻيئندڙ 
بدوين جي اولاد سڌائڻ ۾ عزت افزائي سمجهن ٿا. مذهبي عبادتون عربي زيان ‏ ادا 
ڪن ٿا, جنهن کي گهڻي قدر سمجهن بڌ ٿا. شاهہ سچل ۽ سامي جي بهترين تعليم 
کان چند ڪم نهم ۽ ث اچڻ جهڙين عريي زبان جي دعائن کي چنبڙيو پيا آهن 
هزارين ماڻهو ساليانو ڪروڙين رپيا خرچ ڪري سعودي عرب حج تي وڃن ٿا ۽ اُتي 
بزرگن جي زيارتن کي تواپ ۽ نجات جو ڏريمو سمجهن ٿا. جا ڳاله, عرب سامراج 
جي مرڪز پيدا ڪرڻ جي يادگار آهي هن وتت سنڌي زبان جو رسم الڂط عربي 
آهي. گهڻا ماڻهو پنهنجن بزرگن شاهہ سچل ۾ سامي جي روايٽن کي ڇڏي+ جن 
محبت, اهنسا ۽ صوفي لاڪوفي جي هدايت ڪئي ٿي 2+ عربي تمصب, تشدد ۾ 
عرب شريعت واري مذهپ جا پوئلڳ ٿيو پيا هلن ڄڻ ت اهي ڳالهيون عين اسلام 
آهن. سنڌ ۾ ڪيترا اهڙا ماڻهو پيا آهن جيڪي عرب ملڪ ۾ مري سڌو بهشت ۾ 
وڃڻ جون سڌون رکن ٿا, جيتوڻيڪ اها ب خبر انن تاتي مثل ماڻهن جا لاشا, ڪجه 
وقت بمد دفن وارين جاين تان ڪڍي غارن ۾ اُڇلايا ويندا آهن. هو عرب جي کوهن 
جي پاڻي کي سنڌو درياهھ جي پاڻيءَ کان بهتر سمجهي. ڪفن ب اُن پاڻيءَ ۾ ڌٿارين 
ٿا. اُتي جي مٽيءَ کي خاڪ شفا سمجهي سجدي مهل اُن تي پيشاني رکن ٿا. عرب 
ملڪ کي پاڪ ملڪ ڪري سمجهن ٿا. 

سندين اڃا عربن کي مس ملڪ مان هڪالي ٻاهر ڪڍيو هو ت سگهو ئي 
پٺاڻن سنڌ ۾ اچي ڦر لٽ شروع ڪري حڪومتون قائہ ڪيون. محمود غزنويءَ 
وغيره جون ڪاهون انهن ۾ ڳڻي سگهجن ٿيون. َ 

سومرن ۽ سمن جي سندي دور حڪومت پر سندين ڪجه ۔ پاڻ جهلي 
تهذيب ۾ تمدن طرف رخ رکي.و پر سومرن جي دور ۾ دهليءَ جي حڪومت طرفان 
علاوالدين جي وقت ۾ سند کي تباهھ ڪيو ويو پوء۽ ارغون ۽ ترخان سند کي ڀيلڻ 
آيا, جن کان وري مغلن حڪومت ورتي اِن عرصي دوران سند ۽ فارسي ٻولي لکڻ 
۽ پڙهڻ جو عام دسٽور ٿي ڀيو وڏين شلوارن, ڪرتن ۽ وڏن پڀٽڪن پائڻ جو رواج 
پيو. ڪيترن ماڻهن پاڻ کي پئاڻ نسل مان سڏائڻ شروع ڪيى ۽ ڌارين سان گڎ 
ملڪ جي ڌاڙي ۾ شريڪ ٿيا. ملن, وڏيرن ۽ سردارن, مغلن جي رضامتديءَ خاطر 
شاھ عنايت جهوڪ واري جي شهادت ۾ حصو ورتو هن جو ڏوه اهو هو ت هن 
سند جي قديہ مذهبي ۽ روايٽي ڳالهين (تصوف) برترار رکڻ ۽ سندي ماڻهن جي 
ڀلائيءَ جي ڳالھ ڪٿي ٿي. ان ڪري هن جو سر وڍايو ويو 


ناچا[ يدن سيڪ نن 322 


مغلن جو دور ٻ سو وره کن هليو. اُن دور ۾ ث صرف پارسي تمليِ درسي 
رائج ٿي. 0 خلاف مولوي محمد هاشم نٽويءَ 9 نتوي, منهنجي 
ڪتاب ”پيفام لطيف“ ۾ پڙهي سگهجي ٿي. هن دور ۾ ڇا وهيو واپريی اُن جو 
مفصل احوال, بہ پير حسامر الدين راشديءَ جي ايڊٽ َ‫ تصنيف ڪيل 
تاريخن ”مظهر شاهجهاتي“ - ”تاريڂ ممصومي“ مان معلو مر ٿي سگهي ٿو 

ان کان پر ۽ نادر اه ۽ مدد خان پٺاڻ جا ظلہ ۽ ٿريون, سنڌ جي تاريځ جا 


انگريز دور جو خرابيون 

ڪلهوڙن ۽ ميرن جي حڪومتن جي ڌارين ۽ حملن ۽ دست درازين جي 
باوجود سنڌ اڃا مس ٻاڻ ڀري ٿي هئي, ت اُن تي بنا سبب ۾ زوريءَ انگريزن اچي 
قبضو ڪيي ۽ سنڌ کي پنهنجي انتظامي سهوليت خاطر بمبئي ڀرڳڻي جي 
ڪمشتري ٻنائي ڇڏي.و هن دور ۾ ڪي خراب ۾ ڪي چڱيون ڳالهيوڻ ب سرزد 
ٿيون. هيٺيون خراب ڳالهيون انگريز دور جون يادگار آهن: 

هنن جاگيردارن ۽ زميندارن جو هڪ خود مطلب جي حشور ۽ بي ضمير 
گروه پيدا ڪري پنهنجي ايجنٽ طور ڪم آندو 

هن قوم فروش, غلامان ڏهنيت رکندل رشوتي ۽ لالچي ڪامورو ڪلاس 
پيدا ڪري. اُن کي عوام ۾ ملڪي مفاد خلاف هلايو 

هنن هندن ۽ مسلمائن ۾ گروهي تمصب, اتختصادي چٽاڀيٽيون ۽ باهمي 
اختلاف پيدا ڪرائي, کين ويڙهائي راڄ ڪرڻ واري پاليسي تي عمل ڪيوو 

هن جملي ٻاهرئين واپار, مڪاني ٻڌي تجارت وڏين نوڪرين جي عهدن, 
انتظامي لن ۽ پاليسيءَ جي سوالن کي پنهنجي هٿ ۾ رکي. پنهنجن مڪاني 
ڇاڙتن کي نوازي, ملڪ کي اتتصادي طرح غلامہ رکي.و 

هنن اورنگزيجي دور ۾ پيدا ٿيل مذهجي اختلافن ۽ فرتيواران ڏهنڀت جي 

تحبع لاءِ ملن, پنڊتن ۽ پيرن جي همت ازائي ڪري, کين پنهنجي سامراجي مفاد 
3 لاءِ ڪم آندو 

هئن شهري زندگي کي زور وٺائي, ڳوٺن طرف توج نہ ڏنو. ڳوٺاڻي عوام کي 
ڪمزور ڪرڻ لاءِ زميندارن ۽ جاگيردارن کي بندوقن جا ليسن, ڪامورن جي 


ني ننابغافه: ساس سسجت 323 


حمايت, عزڙت وارا لقب, درٻار جون ڪرسيون, آنرري ماجسٽريٽون ڏنائون. اهڙيءَ 
طرح هڪڙن ماڻهن کي ڪمزور ڪري غلامان زندگي گذارڻ تي هيرايائون ۽ 
ٻڀاجن خود داري يا خود سري ٿي ڏيکاري, تن کي زميندارن, پوليس ۽ ڪامورن ۽ 
سخت قائون ذريعي دٻائي, سخت سزائون ٿي ڏنائون. 

هنئن هندن جي واپاري ۽ وياڄج ور ڪلاس کي ڪورٽن جي آڌار تي 
طافتور بنائي, ڳوٺاڻن جي زمين ۾ ملڪيت هٿ ڪري, شاهوڪار بنائڻ لاءِ 
ماحول سازگار بنايو ايتري قدر جو آنگريزن کان اڳ هندن جي واڀاري ڪلاس 
کي هڪ سيڪڙو زرعي زمين ب ن هئي, سي آنگريزن جي آخري ڏينهن ۾ 30 لک 
ايڪڙ زمين جا مالڪ بنجي ويا. سموري دڪانداري ۽ ديهاتي تجارٿ هنن جي 
هٿن وو اچي ويئي. ننڍا ڪارغانا ٻ هنن جي حوالي رهيا. آباديءَ جي 25 
سيڪڙي هئڻ جي باوجود کڃن 75 سيڪڙو نوڪريون ڏياريون ويون تمليمي 
ادارن جي گهڻائي شهرن ۾ هئڻ ڪري اُن جو اڪثشر نفائدو شهري هندن ۾ ڪن 
نالي ماثر مسلمائن کي پهت.و رشوت عام ڄام هئڻ ڪري اهو ڪلاس ملڪيت 
۾ پئسي وارو ٿي ويو اُن جو سمورو آثر ڳوٺن تي پي.و پيسو ۽ ڪمائيءَ جا مك 
ذريعا ڳوٺاڻن کان کسجي., شهرن ۾ وڃي ڪنٺا ٿيا هئا. هر ڳوٺاڻي بي زمين هاري, 
مالدار مڇِي ماريندڙ ۾ ڪاسبي روز بروز مفلس ٿيندو ويو. 

اهڙين حالتن هيٺ جڏهن شهري تاجر, ڪارخانيدار ۽ پڙهيل طيقي ۾ 
سجاڳي پيدا ٿي, ۽ هنن وڌيڪ حقن حاصل ڪرڻ جي گهر ڪئي ت سندن 
توجه هٽائڻ لاءِ مسلمانن کي نوازي کين هندو پڙهيل, تاجر ۽ شاهوڪاري طبقي 
خلاف مدد ڏيڻ شروع ڪئي. جنهن ڪري طبقاتي چٽاڀيٽون هڪ طرف پيدا 
ٹيون ۽ نوڪرين, واپار ۽ اقتدار لاءِ ڪشمڪش ٻئي طرف پيدا ڪرائي وئي. ان 
وچ ۾ مڪاني طرح انگريز_۔ حڪومت 2 هندستان جي آزادي پسند گروهن ۾ 
هڪ طرف اختلاف پيدا ٿيا تہ ٻئي طرف بين الاتوامي سطح تي سامراجي طاقتن 
جي اقتدار جي حصول. واپاري چٽاڀيٽين ۾ ٻين ملڪن تي تابض ٿيڻ جي 
خواهش. ٻ مهاڀاري لڙايون ڇيڙي ڇڏڎيون جن ۾ هندستان ۽ ٻين ڪالونائيز 
ملڪن جي ماڻهن جي وسائل, پيسي. لشڪر ۽ تعداد جي مدد سان انگريزن ۽ 
سندن حمايشن جي فتح ٿي, ليڪن انگريز حڪومت جي ماتحت ملڪن جن 
پنهنجن حاڪمن (انگريزن) جي مدد ۾ هر طرح جي ترباڻي ڏني هئي + کي 
ڪجه ب حاصل نت ٿيو ۽ اُن تي هندستان جي ماڻهن ۾ درد عمل پيدا ٿيو ۽ آزاديءَ 


سنڌوءَ چي ساچاھ2 سستت 324 

جي تحريڪ زور وٺي وٿي. اُن کي دور ڪرڻ لاءِ انگريز حڪومت طرح طرح 
جون حڪمت عمليون ڪب آنديون: 

جن مان هڪ حڪمت عملي هيءَ هڪي ت هئدستان ۾ هڪ ڌو جي بنياد 
تي جمهوري حڪومت قائمر ڪرڻ جو دلاسو ڏو ان لاءِ ھنن ملڪي سياست کي 
آئيني طور هلائڻ واسعلي ڪانگريس جماعت تيار ڪرائي. هن آزادي پسئد, 
طاتتور جماعت ۾ هندو ڪارڪتن جي اڪثريت ٿي روڃڻ ڪري اهو ويساھ 
عام ويهي ويو ت حڪومت جو اختيار عملي طور هندن جي هٿ ۾ اچي ويند.و 

ٻي حڪمت عملي هيءَ هكي ت هنن مستقل مفاد ۽ ذرتي پرست مسلمانن 
کي اُڀاري, مسل ليگ قائمر ڪرائي, جنهن جا نظرياتي ليڊر سر سيد احمد خان, 
علامہ اتبال ۽ جتاح صاحب کي بتائ, سندن همت افزائي ڪكي وئٿي. جن مذهب 
۾ قديہِ حڪومتي روايات تي مسلمائن کي جدا قوم ترار ڏيئي, پهرين جدا حقن 
جي تقاضا ڪئي. ۽ آخر ۾ هندستان کي تقسيم ڪرائي. پاڪستان ۾ ڀارت 
جي نالن سان مسلمان ۽ هندن جون حڪومتون برپا ڪرايون 

غور سان نظر ڪري ڏسيي ت مٿيان ٻئي نظريا غلط هئا. ن ساري پرصفير 
هند جا رهاڪو (زيانئن, ڪلچرن, زميثتي خطن, تاريخڂي رواياٿ, سڃاسي ءٰ 
اتتصادي بنيادن تي هڪ ن هئڻ ڪري) هڪ قوم ها كا. ۽ ن مسلمان, مذهب جي 
بنياد تي جدا قوم هئا. پر جيئن تہ ٻنهي ڌرين جي مستقل مثفاد, اُنهن نظرين ۾ 
پنهنجو نائدو ڏٺو اُنڪري انهن ڳالهين ٿي آٽل بيهي رهيا. ڪن سمجهدار 
سياستدانن + راجگويال اچاريہ مولاتا عييدالله سنڌيءَ. شيځ عبدالمجيد سنڌيءَ 
اسان + هندستان جي مختلف صوين ۾ رهندڙ مختلف قومن کي جديد نظريہ 
قوميت (جدا زبان, ڪلچر, قديہ روايات, سياسي ۽ اتتصادي مفاد) جي بنياد تي 
تسليِ ڪري مختلف قومن کي آزاد حڪومتن ۾ ورهائي, ڪانفيڊريشن پٺائڻ 
جو آواز اُٿاريوو پر وڏين جماعتن ۾ انگريڙن جي هل هنگامي ۽ اسان جون آوان 
طوطي جي نقارخانى ۾ آواز وانگر ڪنهن ب ن۔ ٻڌو ۾ ملڪ ورهائجي ويو جنهن 
مان خاص ڪري سندين کي ڪيترا نقصان پهتا,. جهڙوڪ: 

سنڌين کي جداگات قوم ۽ آزاد سياست جي حق کان محروم ڪيو ويو 
لاهور واري ٺهراءُ کان ڦري, جنهن موڃپ هن ملڪ جي ”رياستن کي آزاد ۽ 
خودمخخيار بناظو هو ورهاست ۾ آيل خطي زمين رارين رياسٽن کي هڪ 
ملڪ ”پاڪستان“ ۾ رهاڪن کي هڪ قوم ”مسلمان“ جو نالو ڏنو ويو. جا 


سنڌوِءَ جي ساڃاھه جڪ ڪس جج - 9 آ32. 

ڳالھ ”اعجوي روزگار“” (1 ٣1771111‏ 001 81,/01]) هئي. دئيا ۾ اسرائيل کائسواءِ 
ڪٿي ب مذهبي بئياد تي توم کي تسليم تہ ٿي ڪيو ويو اهڙيءَ طرح نہ وري 
ڪڏهن تاريخ ۾ پاڪستان نالي سان ڪو ملڪ موجود هو اُن نئين ملڪ 
پاڪستان پر آباديءَ جي اڪثريت بينگال ۾ ھئي ۽ ايراضيءَ جي اڪشريت : 
اُلهندي وارن خطن+ سنڌ, پتجاب, بلوچستان ۽ پختونستان هي انهن ٻنهي 
حصن کي!ُڀرندو ۾ الهنندر پاڪستان سڏيو ويو نهن ملڪن اعطن) جون آصل 
قديہ زيانون (سندي, پنجابي., بلوچي پشعو ۽ بنگالي) ريٽي, هندستان مان آندل 
نئين زبان اُردو کي ملڪ جي قتومي زيان "95959 

انڪار ڪيو ويو. حڪومت جون واڳون هندستان کان آيل مستقل مفاد مسلمانن 
(مهاجرن) ۽ پنجاب وارن جي هٿن ۾ ڏئيون ويون. ان نئينءَ ج وڙجڪ مان گهڻو 
نقصان بنگال ۽ سند جي رهاڪن کي پهت.و تمداد ۾ گهڻي هئڻ ڪري جمهوري 
ڊور وس حڪومت تي تبضو بتگالين جو رهڻو هو پر حڪومت مهاجرن ۾ 
پنجابين پاڻ ۾ ورهاٿي, پنهنجي تسلط هيٺ اندي, ۽ پنهنجي مفاد لاءِ ڪتب 
آڻڂ لڳا. ڪروڙين مسلمائن کي منظم متصويي هيٺ هندستان مان گهرائي. 
بنگال ۽ سنڌ ۾ آباد ڪرايو ويو جملي وڏن عهدن ۽ نوڪرين تي اُنهن کي تابض 
ڪرايو ويو هندن جي ڇڏيل واپان دڪائن, زميئن, بئنڪن ۽ ڪارخانن تي 
انهن جو تسلط برترار رکيو ويو. حڪومت جي تيآ ري رتا تين وٿي. 

جو هن جي راين ۽ نظرين جي مخالفت کي ملڪ دشمڻيءَ. اسلام دشمئيءَ 
صوبي پرستي. ڌارين ملڪن جي ايڃئٽيءَ ۽ انتشار پسنديءَ سان تمٻڀر ڪيو 
ويى ۽ بنگالين ۽ سندين کي آزاد راءِ ركکڻ سيب سزائون ڏنيون ويون, اڳتي هلي., 
بنگالين گهڻي جدوجهد, تربانيءَ ۾ خوثريزيءَ بمد پاڪستان جي پنجوڙ مان جند 

آزاد ڪرائي, ملڪ کي آزاد ڪرايو. .نا الام پاڪستان ۽ مسر 
قوم جي غلاميءَ واري ڳٽ ‏ ٿاڻي پيٿي آهي. أ ن سان جيڪي عقويثون ٿين پيون 


يا ٿينديون. تا آهي. اُنڪري 
دهراٿطد مناسب ن ٿيندو. 


انگريز دؤر جون خوبيون 


هاڻ چو تہ آنگريڙي حڪومت جي خويين ۾ چڱابين جنو تذڪرو ڪريون, 
ان جو بيان نہ ڪرڻ ڪفر نثعمت براپر تيتد.و 


٫ٹڌ‏ وين شاعاق :سسجت نڪس 326 

ه٬ن‏ اُول ۾ انتظامي سهوليٽن جي مدنظر سنڌ کي بمبئي؛ سان ن ملائي ڇڏيو 
هو جنهن ڪري سنندين کي زبردست نقصان پهڻو. پ پر جڏهن سندين ”سنڌ جي 
بمبئيءَ کان آزاديءَ“ جي هلچل هلائي, ت هنن (انگريڙن) وڃڻ کان اڳ سنڌ 
کي ”جدا رياست“ بنائي ڇڎيو 

هئن سندي رسم الخط ٺهرائي. پرائمري تمليم سنديءَ ۾ ڏيڻ جو رواج وڏو 

هنن سنڌ جي سرڪاري ۾ ڪورٽ 2 زبان سنڌيءَ کي بنايو ۾ چيف 
ڪورٽن تائين لکپڙھ سنڌيءَ ۾ ڪرڻ لازمي ٺهرائي. هر ٻاهرئين علمدار لاءِ 
ڇهن مهيئن اندر سندي زيان سکڻ لازمي قرار ڏنو 

هنن ساري ملعڪ ۾ ريلوي لائينون وڇائي. آمدرفت کي سهل بنائي ڇڏيو ۽ 
هوائي سروس ذريعي سند کي دنيا سان ڳنڍي ڇڏيو 

هن پرائمري اسڪولن, هاءِ اسڪولن ۽ ڪاليجن ۾ جديد تمليمہ کان 
ماڻهن کي روشئاس ڪرايو 

هئن ملڪ پر امن امان ۽ نظم ونسق قائمر ڪيو. جمهوري طرز تي حڪومت 
هلائڻ جو راج وڌو ۾ ملڪ ۾ رجديد قائون راكئج ڪيا. 

هنن آبپاشيءَ جا ريما سڌاري, زراعت کي جديد طرز تي بهتر بثاٿڂ جي 


هئن ملعڪ ۾ مغربي تهذيب, سائدس, علمر ۾ فڪر کي مروج ڪري نون 


انگريزن جي دور حڪومت ۾ ملڪي حالتن اهڙو ت ڦيرو کاڌي جو جڏهن 
تعصب, اتتصادي چٽاڀيٽين ۽ مسٽقل مفاد جي ڪارگذارين, ڪروڙين ماڻهن 
کي پنهنجن آباڻن وطنن کي ڇڏائي. ٻين وطمن ۾ وڃي آباد ٿيڻ لاءِ مجبور ڪي .وو 
جنهن ڪري لکين ماڻهن جي خوئريزي ۽ لاتمداد عورتن جي عصمت دريءَ جا 
راتعا روئما ٿيا. پاڪستان جي قيام بمد سند مان 6 لک سنڌي ٻولي ڄاڻندلي 
سندڌي تهذيب ۽ تمدن جا معمار, شاه, سچل ۽ سامي جي تعليہ جا ڄاڻق 
ڊاڪتر, انجنيئر, سائنسدان, فلسفي ۽ تصوف جا ماهر هندي ملڪ ۽ ملڪيتون 
ڇڏي ڀارت ۾ آباد ٿيا. ۽ اُنهن جي جاءِ تي ٽيه لک ڀارتواسي تاجر, اعليٰ منتظم, 
ڊاڪٽر, انجنيئكر, سائنسدان, ڪارخانيدار. ٻئنڪر ۽ هثر مند مسلمان اچي سند 
پر آباد ٿيا. مسلمر قوبر جي اصول کي مڙهي. پنجاب ۾ سرحد مان ب اٽڪل 25 لک 


سنڌوَ جي ساچاھ ڪيڪ نس ڪل 2 3 

ماڻهو لڏائي, سنڌ ۾ آباد ڪرڻ, هن دور جو يادگار ڪارنامو آهي. سنڌ ملڪ, 
سنڌي قومص 7 تت 
حڪمران طبقي جا مك ڪارناما آهن. 

هن وقت سنڌ جو مٿرن طبقو (پير, زميندار, ملا, ڪامورا ۾ اڪشر 
سياستدان), حڪمران طبقي جا دلال بنجي, سنڌي تهذيب, زبان ۽ تومي ڪردار 
۾ روايات کي تباهھہ ڪرڻ لاءِ ساڻن ٻاڻهن ٻيلي ٿي بيو آهي. سنڌين جي اخلاق, 
اُصولن, همت ۾ مذهبي نظرين تي ڪاري ضرب لڳي رهي آهي. اردو ٻولي, اُردو 
راڳ, اُردو تهذيب, مذهب جو اُردو تشريح, نفرت ۽ نفاق جي تعليم ۽ تربيتٽ 
اسان تي زوريءَ مڙهڻ لاءِ سرڪاري مشنريءَ(اخبارن, ڪتابن, ريڊيي, ٽيليويزن 
وغيره) ذريعي سنڌ جي ماڻهن جي ڏهڻن کي زهر آلوده ڪيو پيو وڃي. سنڌ 
دشمئن جا نالا سنڌ جي اسڪولن, ڪاليجن, رسخن, شهرن, بئدرن, ڪتٻبڂائن 
تي رکي سامراجي تسلط تاثہ رکيو ڀيو وڃي. سنڌد جي دشمٹن + جتاح ۽ اتيال + : 
جون سٿو سال ورسيون ۽ سالگرهون ملهائي. اسان جي عوام ۾ خواص کي غلاميءَ 
جي زندگيءَ ٹي هيرايو پيو وڃي. سنڌي تومپرستيءَ کي گناهہ ۾ سنڌ دشمنيءَ 
جي ڪارنامن کي عزڙت جو ڪارڻ ظاهر ڪيو پيو وڃي. پاڪستان جي روجوڊد 
مان سنڌ جي ۱. جداگاث قوميت, 2 زيان. 3. تمدن, 4 قومي روايات ۾ 3 قومي َ 
ڪردار کي ڪاري ضرب پهچي رهي آهي. ان ڪري آءٌ ضروري سمجاهن ٿو تہ 
مذڪوره پنجن تاريڂي ورثن جو ذڪر ڪري انهن کي نئين ماحول مان پهچندڙ 
نقصان جو ذڪر ڪريان۔ تمدن, قومي روايات ۽ تومي ڪردار تي منفصل بحث 
هن ٿي فصل ۾ اڳتي ايندي هٿي صرف سنڌين جي جداگانہ قوميت ۾ زيان جي 
اهميت ۽ ان کي پهڇندڙ نقصان جو مخخصر بيان پيش ڪريان: 


. سنڌين جي جداگان قوميت 

آءِ مٿي ڪتاب جي پهرٿين فصل ۽ هن نصل ۾ پڻ بيان ڪري آيو آهيان 
تہ سنڌ گذريل ساڍن 5 هزار سالن کان ڇ جدا ملڪ جي حم حيغيت ۾ قائم رهيو آهي. 
هجي ٻ ھزار ورهي دراويدي ۽ ٻ هزار وره آرين تهذيين ت. دخل رهي. اسان 
کي جدا ٻولي, تهذيب, تومي ڪردار ۽ روايات پئي رهيا آهن, جي دراويدي ۽ 
آرين تهذيبن ۾ ڪلچرن جي مواد تي تعمير ٿيل هئا. گذريل پندرنهن سكو 
ورهين جي گڏيل تهذيبي دورن اُن ۾ ردويدل آڻڻ جي گهڻي ڪوشش ڪئي آهي 


248 


اڳوڻي ڪلچر جي ڍانچي کي ڊاهي, نون بئيادن تي تعمير ڪرڻ جي ڪوشش 
پئي ٿي آهي. پر زماني جي حادثن باوجود, سننڌي ملڪ, قوم. زيان ڪلچر, قومي 
ڪردار ۽ روايات کي اڃا تائين بچاٿيندا پٿکي آايا آهن. ليڪن هن وقت اسان 
مذڪور سڀني ورثن جي ختم ٿيڻ جو نظارو اکئين ڏسي رهيا آهيون. پهريون وڏو 
وار اسان جي ملڪ جي جداگان وجود تي ڪيو ويو آهي. سنڌ انگريزن کان اڳ 
جدا ملڪ ۽ اآڻ ير جدا حڪومت هئي. هن وقت ان جي علحده ملڪي حيثيت 
ختمر ڪري ان کي نئين نالي واري ملڪ پاڪستان جو صويو بنايو ويو آهي. ان 
کي مرڪز ۾ ا2 سيڪڙو نمائندگي ڏڻي اقليت ۾ بدلايو ويو آهي. ان جي آزاد ۽ 
خودمختيار حيثيت کي ختمہ ڪيو ويو آهي. هتي جي رهاڪن جي تاريڂخي 
وجود کان نڪا ڪي يز آهي تت هن كي ب 
ڏوه ٺهرائي. سزائون ڏنيون وڃن ٿيون 


سنڌوِءَ جي ساچاھ 





2 سنڌي زبان 


موجوده سنڌي زيان معلومرائين ٿئي ٿو ت انڊ- آرين زبان جي پراڪرت آهي. 
َ‫ نهن ۾ دراويدي. پارسي, عربي ۽ منگول زباڻن ج لفظ گڏجي ويا آهن هن زبان 
جي موجوده رسم الڂط عرب بي آهي. .لک وي ٿو دراويدي دور جو رسمر 
الخط ب ملي سگهيو آهي. پران جي گهڻي لکپڙه ن ملڻ سبب مڪمل پڙهجي ن 
سگهيو آهي ان کان پوءِ آرين جي وقت ۾ ڪهڙو رسم الخط هو ان جو پوريءَ طرح 
پڻو پئجي ن سگهيو آهي. هندو سنڌي ۽ گرمکي خط ٿي سگهي ٿو قديم رسم 
الخط هجن. عربن جي دور ۾ ٻيا پب ڪجه رسم الخط معلوم ٿيا آهن, پر عربن ۾ 
پارسين جي گهڻي وقت راڄ رهڻ سبپ, اهي رسم الخط ترقي ڪري ن سگهيا. 

اها حقيقت آهي ت آريا قوم اُتر_ اولھ کان برصفير هند ۾ آٿي, ۽ سندن زبانن 
کي انڊو۔. آرين زبائون سڏيو وڃي ٿو هن وقت برصفير هند جي ٻولين کي ٻن گروهن 
۾ ورهايو ويو آهي: هڪڙيون دراويدي نسل واريون ٻوليون جهڙڑوڪ تيليكي ملايالہم 
۽ تامل وغيره, جي ڏکڻ هن ۾ رائج آهن. ٻيون انڊو- آرين زيائون, جهڙوڪ بنگالي, 
گجراتي مرهٽي هندي پنجابي ڪشميري سندي ۽ اوڙيا وغيره 

آرين پهرين سندونديءَ جي ڪناري تي اچي بينڪون ٺاهيون هيون. اتي 
رهڻ وقت سندن جيڪا اوائلي ٻولي هئي., ان جا ڪي نشان الفظ وغيره) سنڌ 
ماٿريءَ جي ٻولين_ سندڌيءَ ۾ ڪشميريءَ_ ۾ ملي سگهن ٿا. جن ۾ مماثلت ۾ 


ناهر سد سن ڪڪ : 329 


لسائي رابطو موجود آهي. اُهي آريائي ماڻهو پنهنجي سنڌو ماٿريءَ واري اها 
اصلوڪي ٻولي کڻي:اوڀر طرف هندستان ڏي وٿيا, جتي سندن ان ٻولي مان پوء 
مگد ۽ بهار ۾ سئسڪرت ڙيان بڻي. انهيءَ لحاظ کان سنڌي ٻولي سنسعڪرت 
جي وڏي ڀيڻ آهي, ۽ ٻين هندستاني ٻِولين جي, جيڪي جملي سنسڪرت مان 
نڪتيون آهن ڄڻ ت ماسي آهي. ان حساب سان سنڌدي ٻولي جملي انڊو آريائي 
ٻولين ۾ قديم ۽ اهم ترين ٻولي ”ي ٻيون سڀ انڊو آريائي ٻوليون سنسڪرت 
مان نڪتيون ۾ مقامي پراڪرتن ذريعي مڪانيٰ ماحول ۾ پلجي وڏيون ٿيون 
انهيءَ ڪري سندن لفظي ۽ اصطلاحي جوڙجڪ ڀراڪرتن ذريعمي سنسڪرت 
تائين محدود رهي. مگر سندي ٻولي, سدسڪرت کان اڳ ساماڻي, ان کي اتر 
ولھ کان سنڌو ماثريءَ ۾ نووارد آرين جي لفظن جو ڏخيرو حاصل ٿيي موهن جي 
دڙي واري ٻوليءَ مان دراويدي لفظن جو ورثو مليو ۽ ايران مان ايندڙ آرين جي 
پهلوي زبان مان ڪج ڎخيرو حاصل ٿيو. سندو ماٿريءَ ۾ِ ڪوشان گهراڻي جي 
سياسي تسلط بمد ان کي پراڪرت ذڏريعي سنسڪرت ٻوليءَ مان ذخيرو نصيب 
ٿيو. آخر ۾ عربن جي اچڻ بعد عربي زبان جو سرمايو ب حاصل ڪيائين. اهڙيءَ 
طرح سنڌي زيان دٺيا جي مکج۔ زيانن۔ دراويدي, ايرائي, سئسڪرت ۾ عربيءَ۔ 
جي سرچشمن مان مالامال ٿي آهي, ان ڪري هندستان جي ٻ ڪا ب انڊو آريائي 
ٻولي, سنڌي ٻوليءَ جي سرمائي جو مقابلو ڪري نہ ٿي سگهي. سنڌي ٻوليءَ جي 
تاريڂ جا اهڙا واقعا آهن, جن کان ٻيون هند_ آريائي ٻوليون خالي آهن. سندڏي 
ٻوليءَ جي هن خاص تاريڂي ارتقا جو نتيجو اهو نڪتو جو سنڌي پنهتنجي 
اندروني. لساني ۽ لغوي ترقيء ۾ ٻين مڙئي هند_ آرياٿي ٻولين کان گوءِ کڻي وٿي. 
جيئن تہ سنڌدي ٻوليءَ پنهنجو بنيادي سرمايو سندو ماثريءَ جي اوائلي دراويدي ۾ 
آريائي ٻولين مان هٿ ڪيو جنهن مان پوءِ سنسڪرت نڪتي. تنهن ڪري 
سندي ٻوليءَ ۾ ڪيترا لفظ پنهنجي نج ۽ اصلوڪي حالت ۾ محفوظ رهيا, جي 
پوءِ سنسڪرت ۽ سنديءَ ۾ کي اهڙا مشحرڪ لفظ پنهنجي:اصلوڪي حالت ۾ 
موجود آهن, جيڪي ٻين هند۔ آريائي ٻولين ۾ تہ آهن. بين الاقوامي زبائن سان 
رشتي هئڻ سبب سنڌيءَ ۾ ڪي اهڙا ب اصولي ٻر معنيٰ لفظ موجود آهن, جي ٻكي 
ڪنهن جديد هند_ آريائي ٻوليءَ ۾ ن ٿا ملن. سنڌيءَ ۾ اسمن جي جزياتي 
تفصيل ڪري هر نندڍيءَ ۽ وڏيءَ شيءِ کي نالو ڏئو ويو ۾ ڪيترين شين جا درجن 
کان وڏيڪ نالا مقرر ٿيا, ۽ ڪيترن نالن جون مختلف ممتاثون پيدا ٿيون مغلن: 


ڪن نناجافا خحہبڃ تخت 310 


سنڌيءَ ۾ اُٺ ۽ گهوڙي جا عمر, رنگ ۽ نسل جي لحاظ کان ٻن درجشن کان وڌيڪ 
نالا آهن, جنهن جو مثال ڪنهن پ هند آريائي ٻوليءَ ۾ ن ٿو ملي. سنڌيءَ ۾ هر 
شيء۽ جي حصي کي نالو ڏنو ويو آهي. ٻيڙيء. آڏاڻي, نار ۽ هر وغيره جي پرزن ۾ 
حصن جا جدا جدا نالا ۽ اصطلاح سنڌيءَ ۾ موجود آهن. سنڌ جي سر زمين جي 
سنهي ۾ سنهي توڙي وڏي گاهہ ٻوٽي ۽ وڻ جو نالو رکيل آهي. اِهي تفصيلوار 
جزياتي نالا سنڌيء؛ کان سواءِ ٻي ڪنهن ٻوليءَ ۾ ن ٿا ملن. تنهن جو مطلب تہ 
پنهنجي ذاتي لفظي ذخيري پيدا ڪرڻ ۽ وڌائڻ جي جيڪا خصوصيت سنڌيء 
۾ آهي. سا ڪنهن ٻي ٻوليءَ ۾ نہ آهي. ٻيون جديد هند َ آريائي ٻوليون محض 
اسمن لاءِ ب ٻين ٻولين جون محٿاج آهن. اردوءَ جي اسمن جو ت سڄو سرمايو 
آڌارن لفظن تي آهن. سنڌيء ٻوليءَ ۽ پنهنجي ذاتي لفظي ذخيري پيدا ڪرڻ جي 
خاص خصوصيت ۽ صلاحيت آهي. جا ئون نون علمي ۽ دني نالن ۽ اصطلاحن 
پيدا ڪرڻ جي ذميوار آهي. ۾ اُن جي مقابلي ۾ اُردو تہ محض بيوس ۽ محتاج 
آهي. سنڌي ٻولي جي تاريخي ارتقا ۾ مك بين الاقوامي ٻِولين سان لا اپي هشڻ 
سہپ, ان ۾ ثہ صرف لفظي ذخيري جي ڪثرت ۾ جدت آهي, مگر هن ٻوليءَ جي 
صرف نحو پر ب اِها وسعت ۾ جدت آهي. جا ٻي ڪنهن بر هند آ ريائي ٻولي جي 
گرامر ۾ نہ آهي. اِنهي ڪري بيان جي اظهار ايجاز ۾ اختصار پيدا ڪرڻ لاءِ ب 
سنڌي ٻوليءَ جي گرامر جي سٽاءَ ۾ ساخت ايتري وسيم, ڳوڙهي ۾ مڪمل آهي, 
جنهن جو مثال ٻيءَ ڪنهن هند - آرياٿي ٻوليءَ ۾ ن ٿو ملي. سنڌي نعل جي 
ٿيرن, جئس, عدد ۽ زماڻن موجب انهن جي گردانن ضميري پڇاڙين ۽ اعرابن جي 
جن يورپي علہ “ زبانن جي ماهرن مطالعو ڪيو آهي. تن پڻ سنڌيءَ کي ٻين 
جديد هند - آريائي ٻولين کان گهڻو ترقي يا ف ۾ مڪمل ڪري مڃيو آهي. 
ڪئپٽن ايسٽوڪ ۽ ڊاڪٽر ٽرمپ جي لکيل سندي گرامرن مان اها حقيقت 
واضح ٿئي ٿي. ۽ جئي. آر. گريئرسن جي ڪتاب, مندستاني ٻولين جي پئمائش 
جلد 8, حصي !۱ جي مطالعي مان پڻ !ان 99 ٿكي ٿي. 

هن وقت اهڙي ترقي يا فتہ زيان جي حيثيت کي ختم ڪري اُردوءَ کي 
ملڪ جي تومي زبان بي نين مٿا زؤري امڙفنيو ير آهي. ۽ ٺنڌيه کي 
اسڪولن, ڪاليجن, يونيورسٽين ۾ ڪورٽن وغيره مان خارج ڪرائڻ 
سازشون هلي رهيون آهن. 


ٿا سج جڪځ= 11 
.8 2 تمدن يا شهوييت (21]1260115111]۱)) 


ٿون پوثعي ٻڌائي آيو آهيان ت سنڌ شهريت (پلئننگ, تعمير ۾ ڊرينيج) 
يج 
ساڻس ديرهڻي ت ٿو سگهي. 

موهن جي دڙي جو شهر سڄو پڪو اڏيل آهي. اُن جا گهر پڪين سرن جا ۽ 
گهٽيون ۽ رستا ڀلئن مطابق ٺهيل آهن. گهرن ۽ کوه ۽ وهئجڻ جون جايون موجود 
آهن. پاڻيءَ جي نيڪال لاءِ بهٽرين ڊرينيج سسٽم آهي. گندي پاڻيءَ جون ناليون 
گهرن مان نڪري, گهٽين جي وڏين ۾ ڍڪيل نالين ۾ پون ٿيون, جتان اِهو پاڻي 
شهر کان ٻاهر نيڪال ٿيندو هو شهر جي وچ ۾ هڪ وڏو تلاءُ حمامعڪ غسلخائي 
جي قسہم جو ٺهرايل آهي, جنهن ۾ هيٺ لهڻ لاءِ سرن جون چاڙهيون ٺهيل آهن 
معلوم ٿئي ٿو ت اِهو تلاءُ پبلڪ حمامريا غسلځائي طور ڪم ايندو هو اُن ۾ ٻاهران 
پاڻي جو اچڻ جو انتظامم هڪ طرف ۾ گندي پاڻي جي نڃڪال جو بندويست ٻكي 
طرف ٿيل هو گهرن جون ڀتيون تمام ويڪريون ۽ مضبوط ٻڏيون ويون هيون, 
جيڪي پئج هزار سال گذرڻ کان پوءِ ب سلامت بيٺيون آهن. شهر ۾ نين (11815"آ) 
تي ٺهيل هڪ هال جا نشان ڏسڻ ۾ آيا آهن, جو شايد پٻلعڪ هال, وڏيءَ عبادتگاه 
يا جماعت خاني طور ڪتب ايندو ه.. شهر پر ڪجه جايون پڪن فرشن سان 
ٻڌايل نظر اچن ٿيون, جي شايد ان يا ٻئي واپاري سامان جي گودامن طور ٺهرايل 
هيون. تلائن جي پر ۾ ڪي ويهڻ جي جاين جا نشان ڏسڻ ۾ اچن ٿا, جي شايد 
وهنجڻ وڌت ماڻهن جي ڪپڙن يا سامان رکڻ لاءِ ڪتب اينديون هيون. شهر واپار 
جي وڏي منڊي مرڪز ۽ شاهوڪار هو .هر جي پڪين جاين جي باترتيپ آڏاوت 
تي تما گهڻو خرچ آيو هوندو سرن جي ٺاهڻ لاءِ ڪيترا کورا ب ٺهرايا ويا هوندا. 
اُن وقت تعبير جي ذن جي چڱي ترتي ڪيل ڏسجي ٿي کوٽائيءَ مان مليل مهرن, 
ماڻهن جي مجسمن, پڪل ٺڪر جي ٿاڻون. رانديڪن. ڍڳي گاڏين وغيره مان 
معلوم ٿئي ٿو ت ان نن ب چڱي ترتي ڪئي هئي. 

اِن کان پو۽ جي ٻڌ ڌرم واري دور جي اسٽوپا جا نشان ب ڏسڻ ۾ اچن ٿا 
جنهن جي ڀر ۾ پوڄارين جي رهڻ جي جاين جا آثار ب ملن ٿا. 

موهن جي دڙي واري دور کان ٿورو اڳ يا ڪجھ پوء۽ واري دور جي شهرن جا 
نشان پڻ سنڌ ۾ مليا آهن, جن مان ڪيٽرا پڪسرا ٺهيل هئا. جنهن مان معلوم 


# ۽ ال اي 


ٿئي ٿو ت جڏهن دنيا جو اڪثر حصو بدويان طرز زندگي گذاريندو هو هٿي زرعي 


تا اھ :312 


آباديءَ ۾ واپار ٿيڻ سبب ملڪ سائو ۽ ستابو هي جنهن ڪري ئي شهري زندگي 
ايڏي ترتقي ڪئي هئي. اهو دور 3500 وره ق. کان وٺي (300ا ق.م تائين هليو 
جنهن کي دراويدي تهذيب ۽ تمدن جو دور سڎيو وي.و ان بمد اٽڪل ۱500 وره يا 
ب هزار ورهي ق ميم آريا توم جي مڂتلف گروهن ه"ٽي اچي. اڳونن شهرن ۾ ڳوٺن 
کي فتحم ڪري, وسائڻ شروع ڪيوو ليڪن مملوم ٿئي ٿو ت ان بعد چوماسو 
بدلجڂ ڪري ٻيلا گهنجي ,يا. ۽ ماڻهن پڪين سرن جي عيوض ڪچين سرن 
جا گهر ب ٺاهڻ شروع ڪيا. شهرن جو تمداد اڳي جي نسبت ۾ وڌي ويو پر اڪثشر 
شهر ڪچرا ٺهيل هئڻ ڪري اُنهن جا ٿورا ڪي نشان َ السون بهمڻ آباد, 
چانهونءَ جي دڙي, جهڪر جي دڙي, پئڀور ۾ ڪن ٻِڌ عبادت گاهن جي صورت ِ 
ملن ٿا. ازنسواء۽ انگريزي دور کان سواءِ پاڪستان ۾ ڪا خاص نمايان کوٽائي 
ڪا ن ڪئي وئي آهي. جو پراڻن شهرن يا جاين جا آثار ملي سگهن. اهو پڻو 
پئجي ن سگهيو آهي ت موهن جي دڙي واري دور ۾ شهري نظام پكنچاتن جي هڱن 
پراهو يا ڪي سنڊيڪيتٽ ٺهيل هئا. راجاكن جو سرشتوب شايد عمل ۾ نہ آيل هي 
جو اهڙا ڪي محلات ڏسڻ ۾ت آيا آهن. ممڪن آهي آرين جي زماني ۾ شهرن ۾ 
رهندڙ ماڻهن, پئنچاتن يا راجائن ذريعي ملڪي ڪاروبار سنڀالڻ شروع ڪيو 
هجي. ۽ ڳوٺن یا ڇڙوڇڙ گهرن ۾ رهندڙ ماڻهن نظام سندن سردارن, رتيبلن ٣‏ 
وغيره ذريعي هلندو هجي. ڪجه وقت بمد راجائون بپ حڪومت ڪرڻ لڳا 
وڏيرن ۾ سردارن ذريعي ملڪ جي ڪارويار کي هلايو هجي. ان دور هاٿي پالي 
سواريءَ يا جنگ ۾ ڪمر آڻڻ, گهوڙن ٹي سواريءَ ڪرڻ, ۽ رٿن ۽ گاڏين ڇڪڻ 
جو رواجب پيل ڏسڻ پراچي ٿو مهاڀارت جي جنگ ۾ معلوم ٿئي ٿو تہ سنڌ مان 
راجا جيدرٿ, ڪورون جي مدد ۾ لشڪر موڪليو هو راجا جيدرٿ سند جي 
ڪهڙي هنڌ يا شهر جو رهاڪو هي اُن بابت پورو پٽو (مهاڀارت مان با ن پئجي 
سگهيو آهي. مهاڀارت جي جنگ ڪن تاريخدائن جي چوڻ موجپ هڪ هزار 
ورهي ق.مہ ۾ لڳي هئي. ۾ ڪن اُن جي زمائي بابت مختلف رايا پيش ڪيا آهن. 
ليڪن ان کانپو۽ ايرائين ۽ سڪندراعظم جي دور جي ڪيترن شهرن۔ 
جهڙوڪ: بهمڻ آباد., نمور ڀٽالا. سيوهڻ وغيره - جو پتو پوي ٿو. سڪندراعظم 
جي سپه سالار ڊيميٽر .وت الا (يدرآباه) تي حڪومت بہ ڪئي 
هئي. سيوهڻ ۽ روهڙيءَ جا شهر اُن زباتي جا ٺهيل معلوم ٿين ٿا. سندو درياه 
وقت ٻ وقت پنهنجا پيٽ پئي بدلايا آهن, تنھن ڪري ڪيترن شهرن جي 


نوز ناباق ڍڪت تخت 3233 


پائجي وڃڻ جا امڪان ٿي سگهن ٿا. اڳي آبادي گهڻو ڪري سيلاب (ٻوڏ) ٿي 
ٿيندي هئي, ممڪن آهي ڪي کو يا واهہ ب آبادي؛ لاءِ کوٽايا ويا هجن. اڪثر 
ماڻهو زراعٿ, مال ڌارڻ, مڇڃِي جي مارڻ وغيره تي ڀاڙڻ ڪري خان بدوش رهندا 
هڪا يا ننڍين ڪچجن لانڍين ۽ ڳوئن ۾ رهندا هئا. جيڪي دريا جي رخ بدلجڻ ۾ 
گاه (چاري) جي گهٽجڻ سيب بدلبا رهندا هئا. ماڻهن جي رکپالي يا سلامثيءَ 
جو انتظام سردارن. وڏيرن, اربابن, ڄامن, راڻن ۽ لامائن جي هٿن ۾ هوندو هو 
اهو تمدني دور 5_ صدي عيسويءَ تائين هليل معلوم ٿئي ٿي اُن کائپوءِ جي 
ڌارين حملي آورن ملڪ کي ته و بالا ڪرڻ جي ڪوشش پئي ڪٿئي آهي. 
پهرين ايرائي سامراج جي ڪياني حاڪمن ۾ حملا ڪيا, ان بعد پارڻين ۽ 
سٿين آيا جن جو تفصيلوار احوال ملڻ مشڪل نظر ٿو اچي. اُن بمد عرب آيا, 
جن ديبل بندر ٹيرون ڪوٽ, سيوهڻ. الور ۽ بهمڻ آباد جي اڳ ٻڌايل شهرن ۾ 
پنهنجون بيلڪون تائٿہِ ڪيون. عربن بدويان زندگيءَ جي هيراڪ هئڻ ڪري, 
شهريت کي وڌاٿئڻ طرف خاص 'توجهھ ڪو ن ڏئو شهرن ۾ ويهي, نوڪرين ۽ 
مذهبي ڪاروبار وسيلي سنڌ جي ملھعڪيت ڦري, پنهنجي ديس موڪلڻ لڳا. 
هئن مذهب جي نالي ۾ زور زيردسٽي استعمال ڪري ماڻهن کي بي همت ۾ بزدل 
بنايو. عربن پاڻ کي پير, عالہ ۽ بزرگ بنائي. ماڻهن تي اثر ويهارڻ جي ڪوشش 
ڪئي. سنڌ جي ڪيترن وه پرست ماڻهن هتن جي ڊگهين ڏاڙهين, جبن ۽ 
مذهبي تصنع کي ڏسي, سندن معتقدي اختيار ڪئي. عربن جي رهڻ جون 
جايون, خانقاهون, سندن قيرستان, درگاهون ۽ مدرسا احثرام ۾ عڙت جا مڪان 
بنجي ويا. آريہ_ڌرمن جو سنڌ ۾ جيتوڻيڪ ٿورو گهڻو اثر باقي رهيو هو پر ملن ۽ 
پيرن, عرب سامراجين جي همدرديءَ ۽ اثر هيٺ زور وئي, ملِڻهن تي تسلط ڄمائڻ 
شروع ڪي ۽ اسلام کي پنهنجي مفاد لاءِ استعمال ڪي.وو جڎهن عرب مال 
غنيمت جي ورهاست, اقتدار, وسيع سلطنت جي انتظام ۽ مشڪلاتن, پيسي جي 
ذراوانيءَ ۽ عيش عشرت ۾ ڦاسي پوڻ بمد خان جنگين ۽ مبخلا ٿي. ابتدائي جوضش 
وخروش وڃائي ويٺا, تڏهن مڪاني ماڻهن وري پنهنجين حڪومتن, ريٹن رسمن 
۽ مذهبي عقيدن کي زندهہ رکڻ جي ڪوشش ڪئٿي. پر عام سندي قومي اتحاده 
نَٿ, قوت دناع وڃاٿڻ., قبيلاٿي اختلانن ۾ ورهائجڻ, ۾ منتظص مضبوط ۾ متحد 
حڪومت جي ن هئڻ ڪري اهڙا ڪمزور ٿي پيا هئا, جو عربن جي طاقت 
گهٽجڻ بمد مٿن ٻاهرين پٺاڻن محمود غزنويءَ ذريعي حملا ۾ ڦرلٽ ڪري قبضو 


باغاه: ہټتتبتہ يت :334 


ڄمائي ورت اُن بعد دهلي حڪومت وارن هتي جي مڪاني سومرن ۽ سمن جي 
حڪومتن کي تننگ ڪرڻ شروع ڪي.و 

سومرن ۽ سمن جي مڪاني حڪومتن جي ڏينهن ۾ سندين وري ملڪي 
تعمير ۽ ترتي طرف توجه ڏنوو اهو عرصو اٽڪل پنج سئو وره رهيو. اُن دور ۾ 
ايران ۽ عرب کان ڪيترا عالہِ ۾ درويش لڏي اچي سنڌ ۾ ويئا. ڪيترائي نوان 
شهر ٻڌايا ويا. سومرن جو ختگاه محمد طور(جنهن جا کنڊر ميرپور بٺوري جي 
ڀر ۾ ميلن تائين ڏسڻ پراچن ٿا), نصرپور سکر, پاٽ, درٻيلى سيوهڻ ۾ روهڙي 
(ٻيهراڏاوت) جا شهر اُن دور جا يادگار آهن. ٺُٽي جو شهر ڪيتري عرصي تائين 
سنڌ ڇو تڂت گاه رهيو. ان ۾ ڪيترا سکو مدرسا ۽ هزارين ڪپڙي جا ڪارخانا 
هوندا هئا. اُتي ڪيترا بزرگ ۽ درويش رهندا هئا. جن جون خائقاهون هونديون 
هيون. مڪلي جو قبرستان سند جو وڏي ۾ وڏو قبرستان چيو وڃي ٿو جنهن ۾ 
هزارين درويشن, بزرگن., نوابن ۽ بادشاهن جا تبا ٺهيل آهن. سمي گهراڻي جي 
آخري وڏي بادشاه ڄام نظام الدين ۽ اُن جي بي بها سپه سالار نواب دوله دريا 
خان, سيد عالي, سيد شاه مراد شيرازيءَ وغيره جون مزارون هن قبرسخان ۾ آهن 
سيد حسام الدين راشديءَ مڪلي نامي ڪتاب ۾ اهو سارو احوال درج ڪڀچو 
آهي. اهڙيءَ طرح روهڙيءَ ۽ سکر ۾ سن جي پوئين دور جا ڪيئي يادگار ڏسڻ ۾ 
اچن ٿا. سيوهڻ لعل شهباز جي درگاه, لڪي ۾ شاھ صدر جي درگاهہ باغبان 
۾ مخدوم بلاول جو مقيرو ( ۽ مسجد)., سکر ۾ خير الدين شاهہ جي درگاه, ڀٽ 
شاھ تي شاهھ لطيف جو مقبري هالن ۾ مخدوم نوح جو قبق متيارين ۾ سڂي 
هاشم شاه., بلڙيءَ ۾ شاه عبدالڪريم جو مقيري جهوڪ ۾ شاه عنايت شهيد 
جو مقبري پير پٺي ۽ پير پٺي جو مقبرو ۽ سن ۾ شاھ حيدر جي مزار سنڌ جي 
مك بزرگن جا يادگار ۾ سنڌ جي تعميراتي فن جا يادگار مثال آهن. 

روپا ماڙي, ساموئي ۽ وڳھ ڪوٽ, سومرن جي دور جا شهر هئا, جن جا لڌل 
نا ن اڄ ٻ ڏسي سگهجر ٿا. 

رني ڪوٽ _ جو ساساني دور جو ٺهيل قلعو چيو وڃي ٿو دنيا جو وڏي پر وڏو 
قلمو ۽ يادگار تمعميرات مان .هڪ آهي 

ڪلهوڙن ۽ ميرن جي دور حڪومت جي يادگارن مان حيدرآباد جو قلعق 
تلندر شهباز ‏ اھ ڀتائيءَ جا مقبرا. خدا آباد جي ۾ہہ.ہد., پاڻ يار ما 
ڪلهوڙي ميان نصير محمد. ميان نور محمد. ميان سرن راز هان غقلامر ٿاھہ 





سنڌوءَ جي ساڃاھ 25 
ڪلهوڙي جا قبا ۾ ڪيٿرا ننڍا قلما, اڄ تائين صحيح سلامت يا ٿٽل حالت ۾ 


موجود آهن. 

اُن کانپوءِ انگريزن جي حڪومت آئي. جنهن ملڪي تعمير جا نهايت وڏا 
ڪم ڪرايا. هئن سنڌ ۾ ريلوي لائينون وڇارايون, ڪوٽڙي سکر ۾ روهڙيءَ وٽ 
درياه ٬تي‏ پلون ٻڌايون, سنڌد ۾ داثئمي آبپاشي ۽ زراعت واسطي سکر بئراج 
ٺهرايو سندڌ جي گوشي گوشي ۾ انسپيڪشن بنگلا ۾ رستا ٺهرايا,. ڪراچي جو 
بندرگاهھ تممير ڪرايق ۽ فريكر هال, ڊينسو هال وغيره جهڙيون عمديون 
عمارتون ٺهرايون. هئن واه کوتايا, اسڪول ۽۾ ڪاليج ٺهرايا, ڪجھ ننڍا هنري 
ڪارخانا کولايا. سننڌي رسم الخط جوڙائي, سنڌي ۾ پراثمري تعلي ڏيارڻ جو 
بندويست ڪيائون. ايتري قدر جو سندن وڃڻ پڄاڻا سند ۾ هزارين اسڪول 
موجود هئا. نن منججي ۾ خڀر سنصعي زاباز جي ريد ٴتابھ سندين ۾ قومپرستي 
جي جذبي وڌڻ سبب سنڌ جي بمبئي کان جدائي جي تحريڪ شروع ٿي. 
ان يز نيٽ غام راءُ ايان ڪن نيائي سن کي وي کان ڌار ڪري جدا 
صوبو بنايي ۽ سنڌ کي تائون سازاسيمبلي ۽ جدا حڪومت ڏياري 

جڏهن انگريزن هندستان جي ورهاست قبول ڪري, ڀارت ۽ پاڪستان جي 
نالي سان ٻ ملڪ برپا ڪيا, تہ وڏي خونريزي ٿي, ۾ ڪروڙين ماڻهو پنهنجا اباڻا 
وطن ڇڏي دريدر ٿيا. سنڌ مان لکين هندو لڏي ڀارت ويا ۾ سندن جاءِ مهاجرن, 
پنجابين ۽ پٺاڻن اچي والاري هاڻ منظم طريقي سان سندي قومپرستيءَ جي جذبي 
کي ختم ڪرڻ جي ڪوشش ٿي رهي آهي. سنڌ جي قديم روايات مٽائڻ لاءِ هر 
هند غير سندين ۽ سنڌ دشمئن ج جي نالن سان هاءِ اسڪول ڪاليج, رستا, بندر 
لائبرريون وغيره قائمر ڪرڻ جون ڪوششون ٿي رهيون آهن. اهو سڀڀ ڪجه 
اسلدم جي غلظط02 تشريح ۾ پاڪستان جي اتحاد بيڪجهتي ۽ مضبوطيءَ جي نالي ۾ 
ٿي رهيو آهي, سنڌ جي مٿئين طبقي کي سامراجي حاڪمن جي ايڄنٽ طور 
ڪتب آندو ٿو وڃي. اهڙيءَ طرح سنڌي عوامہ جي اخلاق, همت ۽ سياسي شعور 
کي نقصان رسائي, سندن قوم جي وجود کان انڪار ڪيو وڃي ٿي ۽ سنڌ جي 
نال, تهذيب ۾ تمدن کي مٽائڻ جون ڪوششون ڪيون وڃن ٿيون. 


سنڌ جي سماچي زندگيءَ ۽ روايات ڇا طور طريقا 
سندين هزارن ورهين جي تجربي, روايات, تعليم ۽ ٹربيت بمد چند قومي 


26 
خصوصيتون حاصل ڪيون هيون, جن مان مك هي آهن:(۱) قومي غيرت جي ِ 
خود شُئاسي., (2) حب الوطتي جو جذبو (۱) رواداريءَ جي خاصيح, (4) يقاءِ 

باهميءَ جي روايت, ۽(5) محبت ۽ پريمر جو سبق. 


سند وءَ جي ساچاھ 





آ. قزمي غيرت ۽ خودشناسي: 

جيتري قدر مون کي سنڌ جي تاريڂي مطالعي مان معلوم ٿيو آهي, ت هزارن 
ورهين کان جيتوڻيڪ ڪيٽرن سامراجي طاقتن, لشڪر ۽ جنگجو وت جي 
909019959 
رهاڪةن تي پنهنجي زبان, ڪلچر, مذهبي تشريح ۽ سياسي حڪومت مڙهڻ 
جي ڪوشش پئي ڪئي آهي. پر سرزمين سنڌ جا رهاڪو اڃا تاين پنهنجي 
سنڌي زيان ڪلچر, مذهب جي صوثياث تمبير ۾ سڃاسي آزادي برقرار رکڻ جي 
ڪوٿشش ڪندا آيا آهن. 

جيڪڏهن سنڌي زبان تي نظر ڪنداسون ت پتو پوندو تہ جيٹوڻيڪ 
ايرائين, عربن, مفلن, انگريڙزن ۽ ٻين سامراجي حڪومتن. پنهڻجي دور 
حڪومتن ۾ سند تي سندن زيائون مڙهڻ جون ڪوششون ڪيون پر سنڌين, 
تت (جو هر زيان ڪندي آهي) 
کانسواء, پنهنجي جي اآصلوڪي زبان کي زنده پكکي رکيو آهي. سنڌيءَ جا رسم الخط 
ٽي دفعا بدليا آهن. ابتدا ۾ موهن جي دڙي وارو رسمر الځط راٿج هو اُنِ کانپوءِ 
ناگري قسم جي رس الخط جو دستور پيو ۾ بعد ۾ پرشو - عربيڪ رسم الخط 
مروج ٿيو جو اڃا تائين هلندواچي. سندي هر دور ۾ پنهنجي زبان سلامت رکندا 
ساميءَ روحل فقير, خليفي ثبي بخش ۽ ٻين, پنهنجي ٻوليءَ کي اُها جاودائي 
حيثيت بخشي ڇڏي آهي. جو موجوده مهاجر _پنجابي مستقل مفاد حڪمرانن 
جي منظم ڪوشش  .‏ ۽ ڪتابن جي غلط پروپگينڊا ۾ 
”تت ن تہ رڳو قائمر ۾ سلامت آهي, پر ڏينهون 
ڏينهن ترقي پذير آهي. ان جي واڌاري لاءِ ن رڳو هي جي سندين پر ڀارٿ لڏي 
ويل سنڌي هندن ب وسان ڪون گهٽايو آهي. پاڪستان جي غلاميءَ ۾ اچڻ بمد 
سنڌي پنهنجو ڪو اهڙو رسمر الڅط ايجاد نن ڪري سگهيا آهن, جو لئٽن زبان 
وانگر شارٽ هئنڊ رائيٽنگ ۽ جلد ٽائيپنگ لاءِ ڪم ڏئي سگهي. پر هنن نسخ 


نن ساقافد ينڪ تخت :397 


خط ۾ ٿي ٽائيپ ايجاد ڪري ڪتاب ڇيرائي., پنهنجي زبان کي بچائڻ جي هر 
ممڪن ڪوشش ڪي آهي. ڀارت ۾ لڏي ويل هندي حڪومت ۽ تدامت پسند 
طبقي جي سخت مخالفت باوجو اڃا تاٿين اڳوڻو پرشو_عربڪ رم الڂط قائم 
رکيو اچن. جنهن مان سندن مقصد سندي قوم جي جداگان شخصيت ۽ حيثيت 
تائِ رکڻ کان سواء۽ ٻيو ڪو ب ٿي ث ٿو سگهي. اهڙيءَ طرح سنڌي پنهنجي 
لباس۔ پاٽڪي. ٽوپي, سٿڻ., چولي ۽ قميص کي اڃا تائين تائہ رکندا اچن ٿا. 
بدقسمتي اها پئي رهي آهي ت جاگيرداري نظامہ معاش هئڻ سيپ سنڌ جي 

مٿئين ڪلاس (زميتدار پير, مل ڪاموري ۽ واپاري) همي پنهنجي طبقاتي مفاد 
خاطر ڌارين جي ايجنٽيءَ ۾ فخر پکي محسوس ڪيو آهي. پر تنهن هوندي ب سنڌي 
عوام باوجوڊ مشڪلاتن جي پنهنجي زيان پنهنجو لباس, پنهنجي طرز مماشرت ۽ 
علحده حيشيت پائہ پئي رکي آهي سنڌ جي اڪثريت مذهٻاِسلام جي پيروڪار 
آهي هنن مهاجر ڀنجابي مستقل مفاد جي نفرت انگين تشدد ۽ فسطائي ذهنيت 
واري مذهبي تشريح کان جدا رهي. پاڻ کي پنهٽنجي قديہ محيٹ, اهئسا, رواداريءَ ۽ 
بقائي باهمي جي اصولن تي ڪاريند رکيو آهي. هنن کي وڏين سامراجي طاقتن پاڻ 
۾ ضعر ڪررڻ جي ڪوشش ڪئي پر هي هميش پنهنجي جداگان تومي حيثيت 
برقرار رکندا آيا ۾ ڪڏهن ب ڌارين ۾ ضم ت ٿيا. هن وقت اسلام پاڪستان مسلم 
قومر ۾ ڪميونزم جي نالن ۾ سندين جي قومي وطني ۽ تهذيبي خاصيتن کي مٽائڻ 
جي ڪوشش ٿي رهي آهي پر ڏسڻ ۾ اچي ٿو ت سنڌي ڌارينءَ اسلامي تشريح ۽ 
ڪميونزم جي تالي ۾ قومپرستيءَ جي جڏبي گهٽائڻ جي ڪوشش کان آزاد ٿي 
ويندا. مذڪوره ڌوڪا کين گهڻو وقت بيوقوف بنائي ن سگهندا. هو پنهنجي جدا 
قومي <حيثيت, ملڪي آزاديءَ ۽ اسلام جي صوفياني تمبير کان دستبردار تہ ٿيندا. 
اهو ٿي سبب آهي جو نوجوان طبقي جي گهڻائي پاڪستان کي غلاميءَ جو طوق 
سمجهي. سن وديش جي آزاديءَ طرف روز بروز وڌيڪ ماتل ٿيندي ٿي وڃي سنڌ جو 
سمجهدار طبقق اقيال مودوديءَ ۽ عرين جي اسلامي شريعت واري ڦندي کان واتف 
ٿيندو پيو وڃي ۽ شاه. سچل ۽ ساميءَ جي پيرويءَ کي وڌيڪ ترجيح ڏئي ٿو هو 
شاه صاحب جاهيٺيان لفظ دهراتي رهيا آهن ت: 

ڀورب مارياس. ڪتهن در ڏيان دانهڙي؟ 

مٿيون ڏيندي لوڪ کي. چري پاڻ ٿياس, 

جئين ت جيهاس مون لن لڳي تن سين! 


سنڌوَ جي ساڃاھ ‏ ڙو 38 


ان مان ثابتٹ آهي ت سنڌي مفربي پوئلڳي (جنهن ۾ اسلامم جي عربي 
تشريح ب اچي وڃي ٿي) کان پورپ جي محيت), ويدائثيت, اهئسا, رواداري ۽ بقاڻي 
باهمي جي اصولن کي وڌيڪ ترجيح ڏين ٿا. 


2. حب الوطٽيءَ جو جذبو 

سندين جي حب الوطنيءَ جو جڏبى قديہہ زمائي کان مشهور پئي رهيو آهي. 
سنڌي مسلمان ٿيڻ بمد جيڪڏهن عرب يا ٻِين ملڪن ۾ وڃي آباد ٿيا ٿي, تہ بپ 
پنهنجي نالن جي پٺيان ”سندي“ جي لقب ڳنڍڻ کي نڂر ٿي 
سمجهيائون ”سنڌي جت“ هزارن ورهين کان لڏي وڃي ورپ ۾ ويئا آهن ۾ جي 
هن وقت ”جپسي“ سڏائين ٿا. تن جي زيائن ۾ اڃا تائين چند سنڌي لفظ هليا 
اچن ٿا, جنهن مان سندن اصل زيان جي ياد تازي رکڻ مطلوب آهي. جيڪڏهن 
ڪي سنڌي سوداگر ويسٽ انڊين انڊوئيشيا, جيان, ماريشس ۽ چين طرف واڀار 
سانگي لڏي وڃي ويٺا آهن, تہ ب پنهنجي ساڳي ڙيان قائہ رکيو سندي سڏائيئدا 
ٿا اچن, ۽ شاه, سچل ۽ سامي؟ وارو صوفيائ رنگ تہ ڇڏيو اٿن. اهي اتان ڪمائي 
آڻي سنڌ پر خرچ ڪندا هكا, جيستائين ڪو موجوده سامراجي حاڪمن ستدن 
اچڻ تي بندش وجهي. کين لذرائي ٻاهر نن ڪڍي ڇڏيوو. هو هن وقت بہ وطن موٽي 
اچڻ لاءِتيار ٹڻي وڃن, جيڪڏهن سندن موٽائڻ لاءِ حالحون سازگار بنايون وڃن. 

شاه لطيف ۽ ٻين سنڌي شاعرن مارئيءَ جي قصي وسيلي یا ٻي طرح 
جيڪو حب الوطڻي جو آواز بلند ڪيو آهي., اهو تازو واقمو آهي. پر سن جا 
رهاڪو سون ورهين کان شادين ۽۾ خوشيءَ جي موقمن تي مارن (سندين) ۽ ديس 
جي حب جا گيت ڳائيندا رهيا آهن. وطن جي حب جي شدت جو اندازو سندن ِ 
هيٺين غام چوڻين مان پئجي سگهي ٿو: 


سڄڻ ۾ ساڻيهہ ڪسٻهن آڻاسي وسري! 
حيف تنين کي هوء, وطلن جن وساريو! 
ديسي سيڻ ڪجنن, پرديسي ڪهڙا پرين! 


۾ ڪميونزم وڏا دشمن رهيا آهن. بهٽر ٿيندو ت ان جي ڪجه تشريح ڪريان: 


سل جن ناغاق- بي جڪجتڪڀ: 339 


اسلام جيڪو هت عربن آندو ۾ پاڪستان جا نوان حڪمران ان جي پوئلڳي 
ڪري رهيا آهن ان جون هيٺيون ڳالهيون قومپرستي خلاف قابل ذڪر آهن: 

جهاديا تشدد ذريعي ٻين مڏهين ۽ خيال وارن کي پنهنجو پوئلڳ پنائڻ, 

اسلام جي عقيدن, نظرين ۾ خيالن کي ث مڃيندڙ ماڻهن کي ڪافر ۽ ملحد 
وغيره لقبن سان سڏي انهن خلاف نفرت ڦهلاٿڻ, 

مذهب جي نالي ۾ ٻين ملعڪن تي حملا ڪري ڦرلٽ ڪرڻ ماڻهن کي غلام ۾ 
ٻانهيون بنائ ماڻهن کي ڪٽ ڪري خواج سرا بنائي حرمن جي نگهيائي لاءِ رکڻ 

قومن ۾ شخصن جي آزادي ختمر ڪرڻ خلافتي سامراج قائمر ڪري عرب 
جي زمين, ماڻهن پاڻيءَ ۽ مٽيءَ کي پاڪ تصور ڪرڻ ان ملڪ ۾ مرڻ کي نجات جو 
باعث قرار ڏيڻ عرپ مرڪزيت جي قيام لاءِ حج ڪرڻ کي فرض ٺهرائڻ, 

مذهب ۽ نظرين جي بنياد تي غالب قومم جي تسلط هيٺ سوسائٽي يا قوم 
بنائڻ_ وغيره 

تومون_وطن, زبان, ڪلچر ۽ قديہ روايات, سياسي ۽ اتتصادي مفاد جي 
بنيادن تي, هزارين سال گذارڻ بمد هم جئس ماڻهن جي گروهن مان ٺهن ٿيون 
مذهبن اڪثر تومن جي محالفت ٻئي ڪئي آهي. ان ڪري هٽلر مذهب ۽ 
ڪميونزم جو انتها پسند قومي نظريي رکڻ ڪري مخالف هو 

ٻئي طرف ڪميونزم ٻ مذهب وانگر قومپرستيءَ جو هيٺين ڳالهين ڪري 
دشمن آهي: ٍ 

ڪميوئزم طبقاتي مخالفت 50708۱ 5هه!0)) جي بنياد تي ماڻهن ۾ ثفرت 
پيدا ڪرڻ جو ڀرچارڪ رهيو آهي. 

ڪميونست نظرين پکيڙڻ لاءِ خوني انقلاب (16*0101101 10100) ضروري 
ڄاتو وڃي ٿو 

ڪميونزم مقصد جي حصرل لاءِ هر قسم جي طريقن استعمال ڪرڻ جو 
حامي آهي, جنهنڪري بري ۽ ڀلي جو تفاوت ث ٿو رهي. 

ڪميونزم قومن ۾ شخصن کان زياده پنهنجن نظرين کي اهميت ڏيندڙ 
آهي. تنهنڪري قومي ۾ شخصي مناد کان طبقاتي نظريي جي مفاد کي وڌيڪ 
ترجيح ڏئي ٿو اهو ئي سيپ آهي جو ڪميونزم وٽ قومي آزادي ثانوي درجو 
وڃي وٺي ٿي. ۽ طبقاتي جنگ پر ويساھ ركڻ ڪري, ڪميوٽزم اڻ سڌي طرح 
تومي طاتتن جي متحد محاڏ ٺاهڻ جو جو مخالف بنجي ٿو 


سنڌوءَ جي ساچاهّ بت نت 340 


ڪميونزم جو بنياد بين الاقوامي نظرين جي آڌار تي رکيل هجڻ ڪري, اهو 
پنهنجي گروه کان سواءِ ٻِئي کي برداشت نہ ٿو ڪري ان ڪري ٻين بين 
الاقوامي جماعتن(يعتي مذهين) جو مخالف رهيو آهي. 


د3. رواداريءَ جي خاصيت: 


سنڌي سماج جي خصوصيت رواداري پئي رهي آهي. جنهن موجبپ, 
تعصب رکڻو ن آهي ۽ هڪ ٻئي سان ڀائرن جهڙو ورتاء؛ ڪرڻو آهي. آرين 
هندستان ۾ اچڻ بمد ماڻهن کي چئن جاتين, برهمڻن, كشتري, وئش ۾ شودرن ِ 
ورهائي ڇڏيو هو. شودرن کي داس یا اڃِوت ب سڏيو ويندو هي جن ۾ اڪشر 
اصلوڪن ماڻهن (جن کي اڻ آرين ب سڏيو وڃي ٿو) جا افراد شمار ڪيا ويندا 
هئا. انهن سان کاڌو پيڻو ت ڪو نہ ڪيو ويندو هو پر انهن جي هٿ لڳل شيءِ کي 
ب پلڀيت سمجهيو ويندو هو ڪن جاين تي انهن جو اچڇڻ بند هوندو هو. ڪن 
کوهن مان پاڻي ڀري نہ سگهندا هئا ۾ ڪن گهٽين مان سندن لنگهڻ تي منع 
هوندي هئي. پر سنڌ ان مرض کان ٻِڌ ڌر جي اثر سيب گهڻو ڪري آزاد هئي. 
عربن جڎهن سنڌ فتح ڪئي ت هنن هندن سان گڏھہ تي چڙهڻ., مٿو اگهاڙو 
ڪري هلڻ ڪتو ساڻ کڻڻ وغيره جهڙا بي عزتي جا شرط لاڳو ڪيا ۽ 
مٿن ”جزيي“ نالي خاص ٽيڪس مڙهي.و هئن اسلامہ جهڙي مساوات ۽ رواداريءَ 
واري مذهب کي کل جوڳو بنائي ڇڏي.و اڳتي هلي سندي درويشن ان ڳاله کي 
ناپسند ڪي ۽ چيو: 

هڪ هندي ٻيا مسلمان ٿيون وچون وڌائون وير, 
آنڌن اوندهھ ن لهي, تن کي سج چوندو ڪير, 
روحل راه پرينءَ جي, گهمي ڏنوسين گهير, 
ت رب مڙني ۾ هيڪڙو جنهن ر قند ٿتہ ڦير, 
سہ ڪاڏي ڪندي پير, جا سي ڪعمبي وچ با 


عربن کي سنڌ مان هڪالي ڪڍڻ بمد هي اهڙو روادارانہ دستور پيو, جو 
هندو مسلمانن جي درگاهن ۽ مسلمان درويشن وٽ فيض ۽ دعا لاءِ ويندا هئا نئه 
مدرسن ۽ مسجدن ۾ ملن ۽ درويشن کان وڃي تعليہ وٺندا هئا. ٻئي طرف حق جا 
طاليو مسلمان فقير ۽ درويش, جين ڌرم جي يوگين, سنياسين. اڌوتين ۽ نانگن 


تخخ تا خا جج=--33 

درويشن جا ڪلام ٻڌي دل سان هنڊائيندا هئا, ۽ ٻَڌ ڌر جي ڀڪشن وٽ وڃجي 
کانئن ڪيٿكي سبق پرائيندا هڪا. جن بابت ٻئي فصل ۾ ذڪر ٿي چڪو آهي. 
هٿي جا ڪي مسلمان بادشاهھ, وڏيرا ۾ بزرگ هندن جي مذهبي جذبي جي 
احترام سيب وڏو گوشت ڪون ورتائيندا هئا. ۽ انهن جي سامهون ڳئون ڪوس 
ڪون ڪندا هئا. ڪيٿرن هندن جي گُرن کي هئن مسلم نالا ڏئي, پنهنجو پير 
بنائي ڇڏيو هو. جهڙوڪ: جند پير کي خواجہ خضر (روهڙيءَ جي ڀر ۾) ۽ اڏيري 
لمل کي شيڂ طاهر جو لقب ڏئي, سندن ميلن تي وڃڻ جو روا ج وڌو ويو هو هن 
مسلمر درگاهن تي شو جي ميلن لڳراٿئڻ جو دستور وڌي جهڙوڪ: گاجي شاهہ 
لڪي جي چشمنن, امير پير (جهمپير) ۽ واگهوءَ (مانگر) جي پوڄا واري هند 
(منگهي پير) تي ان قسم جا ميلا ٿيڻ لڳا. قلندر شهباز جا فقير, شو جي پوڄارين 
وانگر ڏاڙهي ۽ مٿو ڪوڙائي, مهرون هڱائڻ لڳا. صبح جو سج اڀرڻ ۽ شام لهڻ 
وقت آرتي (نويت) وڄاٿڻ لڳا, جتي گهنڊ, نفيلون, ناد ۾ نغارا وڄائڻ لڳا, شام جي 
وتت فقير گڏ ٿي. قطار ۾ بيهي سُو جي پوڄارين واريون رسمون ادا ڪرڻ لڳا. 
قلثندر, گاجي شاهھ ۽ ٻين درويشن جي درگاهن جي درن تي گهنڊ ۽ چڙا ٻڌا ويا. 
جيئن هندن جي مئدرن تي ٻڌل هوندا هئا. ماڻهو درگاهن ۾ گهڙڻ وقت انهن 
گهنڊن ۽ چڙن کي وڄائيندا آهن. قلتدر جي مقبري جي اندر الهندي طرف 
محراب ۾ لئگم ۽ يوئي رگيل هوندا هئا, جن کي مکڻ ۽ ماکي جي نالن سان سڏيو 
ويندو هو ۽ اڪثر زالون ان جي زيارت ڪنديون هيون. ميلن جي موتعمن تي 
نقارا وڄائي رقخص ڪيو ويندو آهي, جنهن کي ڌمال چئبو آهي. ۾ جا شى جي 
فقيرن جي رسم هئي. درگاهہ ۾ اندر شام جو ڏيئي (بتي) ٻارڻ مهل جوت جلائڻ 
جي دعا گهري ويندي آهي. شادين تي قديم رسمزن_ ڪنڊيون وڍڻ, ڪاتي ساڻ 
كڻ. موڙ ٻڌڻ, لائون لهڻ, گهوڙي تي سرگس ڪرڻ وغيره_ اڃا تائين رواج آهن. 
هن درگاه جا مسلمان فقير, هندو درويشن وانگر ڪئنا پائين ۽ نفيلون وڄائين 
ٿا. ميلن جي موتعمن تي مينديءَ جي نالي سان پڙ شممعون ۾ ڪڪڙن جا ٻج کڻي, 
سرگس ڪڍي درگاهن تي ويندا آهن. باسون باسي منگهي پير جي واڳن کي 
گوشت کارايو ويندو آهي. گنجي ڏونگر, هتگلاج ۽ لاهوت جون ياترائون ڪيون 
وينديون هيون, ۽ اڃا تائين ڪيون وڃن ٿيون وغيره. ان مان ظاهر آهي ت سنڌي 
ماڻهو رواداريءَ جا مڄسما پئي رهيا آهن۔ 


نڌو چي سأانچاهد نيب سَتت. 342 


4. بقائي باهميءَ جي روايت 

جن ماڻهن وٽ رواداري نت هوندي آهي. اهي پاڻ کان سواءِ ٻين کي برداشت 
تہ ڪندا آهن. عرب ملڪ ۾ مديئي ۾ مڪي جي حدن ۽ غير مسلمانن جي اچڻ 
جي اجازت ت آهي. عربن جي دور حڪومت ۾ هندن کي پليت تصور ڪري, 
کين مسجدن ۾راچڻ نہ ڏنو ويندوه.و ۽ نہ ٿي سندن هٿ جو کاڌو ورتايو ويندو ه.و 
گهڻي وقت تائين اها ڇوت ڇات ايٽري قدر 7 رهي, جو هندن ۽ مسلمائن لاءِ جدا 
جدا پاڻي رکيو ويئدو هو. ليڪن سنڌ ان مرض کان گهڻي حد تائين آزاد رهي 
آهي. راجا ڏاهر جي دور حڪومت اندر هندن, مسلمانن, آتش پرسخن ۽ جين ڌرم 
وارن کي پنهنجن عبادتگاهن قائ رکڻ جي عام اجازت هوندي هئي, بلڪ 
حڪومت طرتان انهن جي مدد بہ ڪئي ويندي هئي. ملڪ ۾ هندن جا مندر 
مسلمانن جون مسجدون, پارسين جا آتشڪدا, جينين جون غفائون ۽ ٻڌن جا 
اسٽوپا عام هوندا هئا, جتي وڃڻ جي ڪنهن کي ب جهل ڪان هئي. ليڪن 
عربن جي فحح بمد حالت اها وڃي بيٺي., جو جن اسلام کي ن ٿي مڃيو تن کي يا 
ت تتل ڪيو ويندو هو يا كانئن ڃزيہ (ٽيڪسر) ورتو ويندو ه. حڪومت جون 
واڳون عربن ۽ مسلمائن جي هن ۾ هونديون هيون. ٻئي طرف راجا ڏاهر جو حسن 
اخلاق اهوهو جوهن محمد پڻ علافي (مسلمان) کي پنهنجي سچاهين جي هڪ 
گروه جي سالار بٽاڻي, پنهنجي طرفان جنگين ۾ موڪليو ٿي. 

بعد ۾ جڏهن عربن کان حڪومت کسجي. سنڌدي حاڪمن سومرن ۾ 
سمن۔ جي هٿن ۾ آئي, ت سنڌي درويشن, قديہ مذهبن (ويدڪ ڌرما, (هندو 
ڌرما. بد ڌرم جين ڌرم (زراشحرزم) جي مڪمل تعليم ۾ ترييت حاصل ڪري, 
اهڙو فلسف حيات (تصوف) ايجاد ڪيو جنهن موجب ڪثرت مڏذاهب پريان 
بنيادي وحدت جو سراغ مليوٿي. 

ايڪ قصر, درلک, ڪوڙين ڪٹس ڳڙکيون, 
جيڏانهن ڪريان ڀرک, تيڏانهن سڄڻ سامهون! 
(شاه) 


ازانسواءِ بقائي باهمي جو رواج سند ۾ ايتري قدر تہ وسيع هق جو مسلمان 
هڪ ٻين جي ميلن ر بہ شريڪ ٿيندا هئا, انهيءَ عام رواداريءَ کي رينڻ لاءِ, 


سٽڌوِءَ چي ساڃاھ سڪ يت 343 
اورئگڑيبي آثر ۾ سرهندي بڑرگن جي ڪٽرپڻي کان متاثر ٿي, ملا محمد هاشم 
ٺتويءَ ۽ ٻين نهايت گنديون فتوائون ڪڍي, ماحول کي ناسازگار بنائڻ جي 
ڪوشش ڪئي. پر سگهو ئي سنڌ جي برک درويشن ۽ شاعرن_ شاه عنايت 
شهيد صوفي. شاه لطيف, روحل فقير, سچل سرمست., بيدل فقير, صوفي خوش 
غير محمد, دلڀت ۽ ساميءَ_ پنهتجچي ڪلام ۽ تعليم ذريعي ان نفرت جي جذبي 
کي ختم ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي. ۽ هر طرف پرينءَ پسڻ جو پرچار ڪي.و 

عشق سارواسلام مذهب محبت عين مٻارڪ! 

(مصري ٿشاها 


. محبت يا پريم جو سيق 

عرين, سنڌ ۾ اسلام جي ٽالي ۾ جيڪو مذهب آندي سو اڪثري ثفاق, 
ڪٿرپڻي ۽ تشدد سان ڀرپور ۽ اسلام جي بنيادي تمليہ جي خلاف هو پر هئن ۾ 
سندن پوئلگڳ ملن ان کي پڻهئجي مستقل مفاد جي حفاظٿ لاءِ ضروري ڄاتو 
لڀيڪن هي سنڌ جي رهاڪن تي ڪرشن جي گيٍٿتا ۾ ان جي ڀڳتڻ ميران ٻائيءَ 
جي پريہ_ پرچار جو اثر وينٺل هو تنهن کي ملا وڏيءَ ڪوشش کان پوءِ بہ ڪڍي 
لڪ ڪي اي 
تمليہ ڏني هئي, سا وسرڻ جههڙي ڪات هئي. سند جا اڪثر مسلمان درويش, 
جين ڌر جي جوڳين ۽ ويراڳين سان حق جي ڳولا لاءِ هرهند گڏجي وڃڻ لڳا. 
شاھ صاحب جو گنجي ڏونگر گام ۾ هنگلاج وغيره کي پنهنجي ڪلام ۾ 
ساراهڻ, ان سلسلي جي ڪڙي هو ان ڪري ساھ چئي ڏنو تہ: 

سندي محيت ماصى ڪو پروي ڪينڪي! 
سچل سرمست ت. صاف ڇِٿي ڏنو ت: 
هندو مومن ناهيان وو! مان جو ٿي آهيان سو ئي آهيان! 

ازانسواءِ سنڌ تي پارسي شاعرن_ سنائي. فريد الدين عطار مولائا روم 
متصو حافظ شيرازي وغيرہه_ جي عشق ۽ محبت واري تعليم (جا هٿن پارسي 
پيغمبر حضرت ماڻيءَ کان ڀراٿي هئي) جو ديرپا اثر ويٺل هو سند جي شاھ 
عنايت, شاه لطيف, روحل فقير, بيدل, ساميءَ مصري شاه ۽ ٻِين شاعرن ان اثر 
هيٺ, سنڌ جي عشڅقيہ قصن کي شعر ۾ آڻي, منجهن محبث جو اهو پيام داخل 
ڪري ڇڏيو جو فقيرن کي چوڻُو پيو ت: 


سنڌوءَ جچي ساڃاھ رڳ 344 
ڪعبي وڃن ڪئن ڪاپڙي جي عام کان آجا ٿيا! 


سسکيءَ جي پنهل خاطر جهنگ ۽ جيل جهاڳي فتا ٿي وڃڻ مومل جو راڻي 
لاتيون خاطر جاڳي ڏينهن ڪرڻ. ۽ نٹيٺ پاڻ کي جلائي مارڻ. سهڻيءَ جو ميهار 
خاطر ڪارين راڻين ۾ ڪنن ۾ گهڙي, محيت جي راه ۾ پاڻ ٻوڙي مارڻ سنڌ جي 
نامياري بادشاهھ ڄام تماچيءَ جو ٽوريءَ مهاڻيءَ جي عشق ۾ ڦاسي, ڪيئچهر 
ڪناري ڄار ڪلهن تي کڻڻ _ اهڙا واڌما آهن. جي سنڌين جي محبت ۾ پريم 
جو پتو ڏين ٿا. مارئي جي ملير ۽ مارن لاءِ محبت تہ نهايت اوچي قسم جي هئي, 
جنهن جو ماڻهي شخصي محبت کان مٿي ڇڙهي. ملير (وطن) ۽ مارن (قوم) جي 
محبت پرشمارٿكي ٿو 
اسان جي شاعرن, آهي قصا بيان ڪري, محبت جي راه ۾ سرفروشيءَ 
قربائي ۽ ايثار جا سبق پيش ڪيا آهن ڃن جي ماطلعي وسيلي سنڌي انهن 
اعليٰ اصولن کان واتف ٿيا ٿي, جن جو مذهبي ملن کي پٽو ٿي ڪو نئ ه.و ”بيدل 
اٿن“ ان کان ماثر ٿي چوي ٿو: 
اِٿان جاءِ نهين ڪنهن دي آرڻ دي, 
ريءَ عشق پتا لي پارڻڂ دي 


شاھ صاحب وري محبت جي تلقين ب ڏس وت ڪهڙي نموني ڪكي آهي: 
نهائينءَ کان نينهن سک منهنجا سڀرين! 
سڙي سارو ڏينهن, ٻاهر ڀا ن نڪري! 
(ٿاها 


قومي ڪردار 

هزارن ورهين جي تجربن ۽ تاريخي واقعات سان روشناس ٿيڻ بعد هر قوم 
۾ ڪي تيمتي ڪردار پيدا ٿيندا آهن. جي اتهن قومن جا قومي ورڻا ليكيا ويندا 
آهن. سنڌين ٻ صدين جي ڪاوشن تڪليفن ۽ تجرين بمد پڻهئجو قومي 
ڪردار وجود ور آندو آهي. جنهن جي حفاظت ۽ ڀرداخت لاءِ هو هر ترباتي ڏيڻ 
واسطي تيار ٿي وڃن ٿا. سندين جي قومي ڪردار جون مك ڳالهيون هي آهن: 

(۱) سامون جهلڻ ۽ سندن حفاظت لاءِ هر قريائي ڏيڻ, (2) صحيح مقصد لاءِ ِ 
مري مات ٿيڻ: (3) سڀ پر پرين پسڻ. (4) وطن ۽ ضمير جي آزاديءَ لاءِ هر 
ڪوشش ڪرڻ ۽ (5) لوٿئي جي لڄ بڇائڻ 


سنڌوِءَ جي ساڃاھ تڪ نت 3547 

. سامون جھلڻ ۽ سندن حفاظت لاءِ هر قربائي ڏيڻ؛_ 

قديہ وقت کان سرزمين سنڌ ۾ اهو دسٹور رهيو آهي تہ جيڪڏهن ڪنهن 
ظالہِ جي خوف کان ڪو ماڻهو ڀڄي. ٻئي رئيس يا حاڪم وٽ اچي پناه وٺي, يا 
ڪو ماڻهي گروه ٻئي ملڪ جي حاڪمن جي ظلہ کاڻ سٿائجي, سند جي 
ڪنهن حاڪم يا طاقٽور شخصر و'“ راهر وٺي. ت اُنهن کي ڪيتري ب قيمت ڻي 
پناهھ ڏيڻ ۽ سندن حفاظت ڪرڻ واهروءَ جو فرض سمجهيو ويندو آهي. 

قديہ واتعن کي ڇڎي راجا ڏاهر ۽ ان کان پوءِ هيٺ ڪجه واتمن جو ذڪر 
ڪي ٿو: ٍ 

جڏهن سند جي حاڪم راجا ڏاهر کي معلوم ٿيو تہ عربن رسول جي ڏوهٽي 
امام حسين کي تنگ ڪيو آهي ۽ مارڻ گهرن ٿا, ت هن امام صاحب کي چوائي 
.هان جيڪڏهن سن ۾ ايندا تہ اوهان کي پناهہ ڏئي ويندي (ياد 
رهي تہ راچا ڏاهر 59 هجري ۾ تخت تي ويٺو ۾ آمامر صاحب جي شهاډت 61 ھہ ۾ 
واقع ٿي, ۽ عربن سن ڻي 92هہ ۾ حملو ڪيو هو) ان آڇ ٿي امام عالي مقام پا 
عيال سنڌ ڏاڻهن لڏي اچڻ لاءِ روزانو ٿيو جنهن صورت ۾ رستو عراق طرف هی ان 
ڪري بني ام خائدان جي بادشاھ يزيد, امام صاحب جو ڪوئي کان ايران 
طرف وڃڻ جو رستو روڪائي ڇڏيو ۽ پنهنجي سپه سالار کي حڪم ڪيو ت 
امام صاحب کان بيمت ورتي وڃي. ٻيءَ صورت ۾ کيس شهيد ڪيو وڃي. جنهن 
ان حڪ مر موجب عمل ڪيب امام صاحب کي شهيد ڪيو ويو ۾ سندن اهل عيال 


۽ طرفدارن تي ظلمر شروع ڪيا ويا. 
. 00 


ٿا ان اي 
چوائي موڪليو ت ”هي ماڻهو عرب حڪومت جا باغي هئا, تنهن ڪري کين 
موٽائي موڪليو وڃي۔ * راڇا ڏاهر کي ڀٿو هو ت جيكن عرين امام عالي مقامر کي 
شهيد ڪيو هو تيئن هئن (علافين) کي ب قحل ڪراٿي ڇڏيندا. اڻن ڪري راڃا 
صاحب کيس چوائي موڪليو ت ”سنڌين جو دستور آهي تہ سامون دشمن جي 
سر هو- آهن. انڪري روايتن کان مجبور ٿي. ٻانهون موٽائي نڻيون 
سگهجن.“ ان تي ظال حجاج, راجا جي ملڪ تي حملي ڪرڻ جي ڌمڪي 
ڏياري موڪلي. پر راجا ان جي پرواھ نن ڪئي. ۽ ن ٿي هن جي ڌمڪيءَ کي ِ 


سَنڌوف هن ناچاھ. يڪت 346 
خاطر ۾ آندو اُن بمد هن (حجاج) پنهنجي سوٽ ۽ ناٺي تاسہ جي پٽ محمد کي 
وڏو لشڪر ڏئي, سنڌ تي چاڙهي موڪليو هن سنڌ کي اچي فتح ڪيو ۽ راجا 
ڏاهر هنن سان وڙهندي شهمد ٿي وي.و پر سامون واپس ن ڪيائين ۽ اهي 
هندمتان طرف پنهنجن عزيزن ڏي ڏياري موڪليائين. اِها سامن جهلڻ واري 
خصوصيت, "9-9 

هينئر ڪي ٻاهران ۽ آيل سامراجي. ان سندين جي دشمن حملي آور محمد 
بن قاسمر کي اسلام جو علميردار سڏي اُن جي نالي تي بندر ڪاليج, لاٿيرريون 
۾ رستا ٺهرائي رهيا آهن. پر ان جو اهو مطلب ن آهي ت سڀ سنڌي سندن دام ۾ 
اچي ويا آهن. سنڌ جيڪڏهن چنبسر پيدا ڪيا آهن, تہ هتي دودا ب پيدا ٿيندا 
رهيا آهن. سن جا قومپرست, ابن قاسم کي غاصب, ظالہِ ۾ ڪافر سڏي, مٿس 
لمتٹون وجهي رهيا آهن. 

اُن بمد جڏهن سومرن جي دور حڪومت ۾ سنڌ تي علاوالدين خلجي؛ 
حملو ڪيو ۽ سنڌين کي ڪي شرط(سڱ ڏيڻ وغيره) وڌا, ت اُن ٿي دودي سومري 
اولاد ۽ سورهي ساٿين سميت ختم ٿيڻ قبول ڪي پر ملڪ ۽ سڱ غيرن جي 
هڱن ۾ ڏيڻ پسند ن ڪيا. شهيد ٿيڻ کان اڳ هن پنهنجي ٻارن ۽ عورتن کي ڪڇ 
جي سردار ڄام آبڙي سردار ڏاڻهن سامون ڪري موڪليو. اُن ٿي دهلي حڪومٹ 
جتمي سردان ڄا آپڙي کي چواٿي موڪليو ت ”سومرن جا ٻار ۽۾ زالون, جيڪي 
وٽس سام ٿي آيا هئا. سي اسان کي موٽائي نٿا ڏيو تہ اُن صورت پر حملو ڪيو 
ويندو“ پر هن بهادر پُٽن سمڀت مرڻ قبول ڪي پر سامون نہ ڏيون. اُن تي شاه 
لطيفٳن ڪارنامي کي ساراهيندي چيو: 

اَبڙي وڏ وڙي سوڙي سمى سونهن سچن, 
تنهھن در سڀ اَچن_ ڪند ن ڪڍي ڪڇ ڌڻي 
۱بلاول 19-1) 
سرڻيڻ من. تاب الان ضابر قنخشي. نرتان 
جي آيون ابڙي آڌار_ سي سونگ ن ڏينديون سومريون! 
(يلاول !.-14) 
ان بمد همايون بادشاه جو هڪ واتعو آهي ت همايون شير شاه جي ڊپ 

کان لڏي سنڌ ۾ آيى ۽ سندين کيس پناه ڏني. خ قا 
ڪوٽ ۾ اڪبر بادشاهھ پٽ ڄاٿوهو 





سنڌوءَ جي ساڃاھ 247 

ليڪن سنڌ کانسواءِ ٻين خطن جي حالت اها هكي 7 شاهجهان جو وڏو فرزند 
سنڌ پر آيو تہ سندس نالو ڪنهن ب ث۔ ورتي پر خان قلات کيس چوائي موڪليو 
تہ ”سنڌ سلامثيءَ واري جاءِ تہ آهي. ان ڪري هو وٽس جبلن ۾ اچي پناھ ۾ رهي, 
جتي وڌيڪ حفناظت ر رهتد.و“ بمد ۾ ساڳئي خان قلات, اورنگزيب کان پيسا وٺي 
داراشڪوه کي اورنگزيب جي لشڪر جي حوالي ڪري ڇڏيي جنهن کيس 
مارائي ڇڏي.و پر ملن, اهڙي ظالہ بادشاه اورتنگزيب کي ”محي الدين“ جو لقب ڏن وو 
ان مان پڙهندڙ اندازو ڪري سگهن ٿا تہ ان جو ڪهڙي قسم جو دين هوندو جنهن 
جو جياريندڙ اورنگزيب جهڙو ظالمِ حاڪ هجي جيڪو پيء؛ کي قيد ڪندڙ ۾ 
ڀائرن جو تاتل ه.و مٿين چند مثالن مان ثابت ٿيندو تہ سامون جهلڻ خاص سندين 
جي روايت رهي آهي ۽ ٻين قومن ۾ ان جا گهٽ مغال ملن ٿا. 


2 صحيح مقصد جي حصول لاءِ مري مات ٿيڻ: 

ان مسكلي کي سمجهڻ لاءِ ضروري آهي ت پهرين اسان صحيح مقصد جي ِ 
تشريح ڪريون. رواجي طرح ملڪيت گڏ ڪرڻ. اقتدار حاصل ڪرڻ., دشمن 
کان وير وٺڻ جايون ٺهرائڻ, لکين روپيا ميڙن ملا کڙن ۾ ڂرچ ڪري نالو 
ڪڍائڻ, شاديون ڪرڻ وغيره سڀ ڳالهيون, مقصدن ۾ شمار ٿي سگهن ٿيون 
پر صحيح ۽ اعليٰ مقصد اهي ٿي سگهن ٿا, جن مان شڅصي فائدي جي بجاءِ 
ملڪي ۽ قومي فائدي جو حصول ٿئي. زندگي جو(راھ حق) ڳولي هٿ ڪجي. 
عارضي نفعي وارين ڳالهين جي بدران دائمي فائدي جي شين جي حصرل لاءِ 
زندگي صرف ڪجي وغيره_ هيٺيون ڳالهيون اعليٰ مقصد ۾ شمار ڪري 
سگهجن ٿيون تاريڂ کي چڱي طرح پڙهي ڏسپو ت سنڌ جي واتمات مان 
ڪيئي اهڙيون ڳالهيون معلوم ٿينديون, جن تي سندين کي يجا طور فڂر 
ڪرڻ جو حق آهي. مڅلن: 

سنڌ ۾ راچا ڏاهر جهڙو عظيم الشان راجا ڀيدا ٿيو جنهن ملڪ ۾ مذهبي 
آزاديءَ جا دروازا کولي ڇڏيا هڪا. هتي هندن جا متدر ٻڌن جا اسٽوڀا ۾ آشرص 
مسلمانن جون مسجدون, پارسين جا آتشڪده ۾ جين ڌرم وارن جا مرڪڙ عام 
ڄام هئا. سننڌ ملڪ جون حدون وڌيل هيون ۽ ملڪ ۾ امن امان جو دور دورو هو. 
ان وقت رواداريءَ جو اهو عالہِ هو جو راجا جو سڳو ڀاءُ ٻڌ ڌرمہ جو بڪشو ٿي ويو 





246 


هو ت هن ڪو ٻ اعتراض نہ ڪي.و بلڪ ان جي هر طرح مدد ڪندو رهيق 
جيٹوڻيڪ راجا خود هندو ڌرم جو برهمڻ هی ۾ برهمڻ ملن وانگر اڪشر ڪٿر 
ٿيندا آهن. ان راجا ڏاهر جڏهن ٻڌو ت عرب حضرت محمد صلعم جي آل کي 
تڪليفون ڏئي تل ڪرڻ چاهين ٿا تہ حضرت امام حسين علي کي سغڌ پراچي 
پناهھہ وٺڻ جي آڇ ڪيائين. جيتوڻيڪ راجا کي اها خبر هئي تہ عرب وڌندڙ 
طاقت هئا ۾ ڀر وارن ملڪن تي قابض ٿيندا رهيا ٿي, ان حڪومت جي مخالف 
کي پاڻ وٽ پناهہ ڏيڻ خطري کان خالي ڳالهھ ن هئي. سنڌ تي اڳ ب عربن 
ڪيترا دفعا حملا ڪيا هئا, جنهن ڪري کين ضرور جوش ايندو. پر هن ان جي 
پرواھ نہ ڪري امام صاحب کي پناھہ جي دعوت موڪلي. ان بمد امام عالي 
مقاہِ جي شهادت بمد جڏهن محمد بن علافي سنڌ ۾ آيو ت راجا صاحب ان کي 
پناه ڏني, ۽ نتيجي طور کيس پنهنجو سر ڏيڻو ٻي.و ان مان سند جي اعليٰ مقاصد 
لاءِ ترباتي ڏيڻ جو پٽو پئجي سگهي ٿو 

علاء الدين خلجي جي دور حڪومت ۾ جڎهن سنڌ تي حملو ڪيو ويو تہ 
دودي_ باوجود ان ڄاڻ جي ت دهلي جي شهنشاهھ وٽ طاقت ۽۾ لشڪر زيردستٹ 
هو ۽ ان سان مقاپلو ڪرڻ ناممڪن هو_ دهليءَ جي حاڪمن جي شرطن کي ثذ 
مڃي. سنڌد جي تحڂت, سند جي عزت ۽ غيرت کي بچائڻ لاءِ ڪٽنب ۽ لشڪر 
سميت تباھ ٿيڻ قبوليى ليڪن آڻ ن مڃي. اهو سندين جو عزت ۾ غيرت لاءِ 
مري مات ٿيڻ جو ٻيو مثال هو 

ڄام نظام الدين سمي جي وفات بمد تڂت ٿي سندس پٽ ڄام فيروز ويلو 
هو جو عياش ۽ بيڪار ه.و ملڪ جو سمورو خزانو ء اشيءَ ۾ لتائي ڇڏيائين, پاڻ 
وٽ پٺاڻ نوڪر رکيائين, جي حقيقت ۾ شاه بيگ ارغون جا جاسوس هئا. شاهھ 
بيگ هڪ ڀيرواڳ پنهنجي ڀاءُ سلاطان محمد مرزا وسيلي. ڄام نظام الدين جي 
آخري ڏينهن ۾ سن تي حملو ڪرايو هو جنهن تي ڄام نظامہ الدين جي بهادر 
سپه سالار دوله دريا خان کيس سبيءَ ويجهو شڪست ڏني هئي. پر بمد ۾ ڄام 
نيروز جي غلط ڪمن کان بيزار ٿي. دوله دريا خان وزارت عظميٰ ڇڏي اچي ڳوٺ 
ويٺو ان موتمي کي غنيمت ڄاڻي. پٺاڻ شاهھ بيگ ارغون کي لکي موڪليو 
ت ”ڪاھ لاءِ ميدان صاف آهي.“ اُن تي شاه بيگ سنڌ تي ڪاهي آيو ۽ ڄام 
فيروز دمر نت ساري ڀڄي ويو ۽ دوله دريا خان کي چوائي موڪليائين ت ”اچي 
ملڪ جي حفاظت ڪر“ دريا خان پوڙهو ٿي چڪو هو لشڪر تيار نہ هو ۾ 


سنڌوِءَ جي ساجاھ 


انخاق. ددشت تت 319 


دشمن تڂت گاه جي ٻاهران اچي پهٽو هو ليڪن ان مهل ۽ اهڙي حالت ۾ ب 
ڪنڌ ڪڍائڻ, سنڌي روايت جي خلاف سمجهي. اچي ڌارين سان لڙائي 
ڪياٿين ۽ شهادت پاتائين. 

چوڻون مثال, جو اسان کي سنڌ جي تاريڂ مان ملي ٿو سو اهو آهي ت تلٽيءَ 
وٽ راڻي رڻمل سنگه سودڍي, دريا خان جي ڀٽ محمود ۾ مخدوم بلاول جي فقيرن 
سان گڏجي. ارغونن سان جنگ ڪري شهادت پاڻي. 

ڄا نظام الدين سمي جي حياتيءَ ي هندستان جو سيد ميران محمد 
جونيوريِ اتام مهدي سڎائي, سند ۾ مسلمان حاڪمن کي ڪئي ڪرڻ جي 
خيال سان ايو هو. ڄام نظام الدين ۽ دولهھہ دريا خان ان کي سامراجي چال ۽ 
سنڌين ر ثفاق وجهڻ جو ڪارڻ سمجهي. پنهنجي دوسخن سيد حيدر شاه 
سنائيءَ ۽ مخدوم بلاول ذريمي, سندن ممخالفت ڪرائي, هڪالي ڪڍي.و ان جي 
پاداض ى شاهھ حسن ارغون (شاه بيگ جي پٽ) ملن کان فحويٰ وٺي, مخدوم 
بلاول کي گهاڻي ۾ ٻيڙائي شهيد ڪرائي ڇڏيو. هن شهادت قبولي, ليڪن ڌارين 
جي غلاميءَ اڳيان سر نہ جهڪايو. 

شاه عنايت جهوڪ وارو وحدت الوجود جو حامي ۽ هندو مسلم اتحاد جو 
طرفدار هي ان ڪري اورنگزيبي سياست کي ڪن دلالن ۽ سرهندي پيرن طرنان 
رائڃ ڪري سنڌد ۾ ڪٽرپڻو پيدا ڪرڻڂ جي ڪوشش ڪئي رئي. ان بمد دهليءَ 
جي صوبيدار شاهھ عنايت سان مقامي زہيندارن ۾ حاڪمن جي سڂالفت 
وڌائي, جنگ ڪرائي. بمد ۾ ترآن شريف جي قسم ٿي کيس ٺُٿي ۾ گهرائي, 
شهيد ڪرايو ويو شاهھ عئايت کي ڂبر هئي ت هي کيس دغا وسيلي شهيد 
ڪرائيندا, پر هن عام ماڻهن کي جنگ ۾ ماراثڻ کان بهتر سمجهيو تہ خود شهيد 
ٿي وڃي. ان لاءِ چياٿين ت: 


سر در قدم يار فدا شد ۾ يجا شد, 
اين بار گران بود ادا شد ڇچ۾ پجا شد. 


معئيٰ ”يار (مقصد) تان سر گهوريو ت ٻجا ٿيو هيءَ ڳرو بار هو جو ادا ٿيو 

هوشو شيدي ميرن جي نوج جو جئرل ه.و هن انگريزن جي جديد هٿيارڻ, 
ميرن جي اختلانفن ۾ شڪستن جي باوجود تويڂاني تي آخر تائين بيهي, سند 
تان سر ڏنو ۽ چوندو رهيو ت: 


سنڌوءَ جي ساڇچاھ [ڇڏۇ[ح5[3]۔0ڻ[(أڊبڻ" 35 
”مرويسون پر سند نہ ڏيسون“ 
اهڙا ٻيا ڪيترا مثال پيش ڪري سگهجن ٿا. شخصي بهادريَ ۾ 
سرويچيءَ جي سلسلي ۾ سسئي جو پنهل (ور) خاطر جيل ۽ جهنگ جهاڳڻ, 
مومل جو راڻي خاطر راڻيون وهائي ڏينهن ڪرڻ ۽ ثيٺ پاڻ مارڻ., سهڻيءَ جو 
ڪاريءَ رات ڪَنن ۾ گهڙي ٻڏي وڃڻ اهڙا ڪارناما هكا, جن کي شاھ صاحب 
ڳائي امر بنائي ڇڏيو آهي. سهڻيءَ جي قربانين کان متاثر ٿي, شاهہ صاحب کي 
چوڻو پيو ت: 
ت ڪر ڪيئكن سئي, جي سير ن گهڙي سهڻي, 
هونهئين هوند مئي. پر ٻڏيءَ جا ٻيغا ٿيا! 


3. سڀ ۾ پرين پسڻ: 

دنيا ۾ مذهبن جي اختلافن, شخصي دشمنين, طبقاتي مفاد ۾ اتتدار جي 
هوس جي ڪري نفرت ۽ نفاق پئي پيدا ٿيا آهن, جي اڪثري ملڪ ۾ فسق ۽ 
فساد جو ڪارڻ بنيا آهن. اهي سڀ ڳالهيون دوئيءَ جي پيداوار هيون. مذهبن 
جي احخلاقن ۾ ۽ غلطان ٿيڻ جو مك ڪارڻ مڏهين جي بئيادي مقصد کي ثہ 
سمجهڻ هو. اُن ڪري سنڌ جي درويشن, ڪثشرت مذاهب پويان بنيادي وحدت 
پرکي, هميشہ ان جو پرچار پئي ڪيو.و. ويدانيٹت ۽ فلسفي وحدت الوجود پڻ 
ساڳي ڳاله ٿي ڪئي, پر ڪٿر ملن سرهندي پيرن جي فلسفي وحدت الشهود 
جي آڌار تي مذهبي ڪٽرپڻو پيدا ڪري, نفرت ۽ نفاق ٿهلايو ٿي. ان جي 
برخلاف, شاھ لطيف نرمايوهوڻ: 

”جيڏانهن ڪريان ڀرک, تيڏانهن سڄڻ سامهون!” 
اها بيت جي سٽ, لفظي ترجمو آهي. قرآن جي هيٺ ڏنل آيٹ جو: 
قَانِتاتلُوالَكَڃُاشُِٳؿاشة 


آهي ت مذهبي اختلاف هئا. پر ش<شخصي دشمنين کي بہ ڪٽڻ لاءِ جي خود 
مطلبي ۽ خود پسنديءَ جي ڪري پيدا ٿينديون آهن, شاه صاحب فرمايو هو ت؛ 
ڪشي ڪان ڪمان ۾ سان مار ممرمون, 
مون ۾ آهين تون, مان تنهنجو ئي توکي لڳي! 


نو نر انا مڪيلي ٽيس 341 


سنڌين طبقاتي مفاد تي سنڌ جي مجموعي مفاد کي ترجيح پئي ڏني آهي. 
ان جو مثال اهڙو آهي جيئن اڄ ڪلهھ جڏهن قومپرست سندي طبقاتي ويڇا 
٬ٽائي,‏ ڌارين جي غلاميءَ کان آزاديَ لاءِ َوأڙَ اثارين ٿا, ت سامراجي ڪميونسٽن 
جاايجنٽ طيقات نا 3 يي ۽ 

ڪا 
پئي ٿيا آهن, پر سنڌي درويشن, شيڂځ سمديءَ جي هيٺين شعر کي سامهون رکي, 
يج 0 
سداٿين محبت جو پرچار ڪيو آهي 
ڪ دراصل زيڪ جو هراند, 
اگر يڪ عضوه پدرد آور روڙگار 
هم عشوهارا نمائد قرار. 


معنيٰ_ ”انسان زات هڪ بدن جي عضون وانگر آهن, ڇاڪاڻ ت سندن 
بنياد ۾ اصل هڪ آهي. جيئن هڪ عضوي کي درد رسي ٿو ت سڀني جو آرام 
ختم ڻي وڃي, تيئن انسان جي حالت ب ساڳي آهي.“ 
ان ساڳي مضمون کي شاه لطيف ٻين لفظن ۾ هن طرح آدا ڪيو آهي: 
ڪڻا منجه قرار هئا هيڪاندا سنگ ى 
ڳاهي ڳاه فراق جي. ڪيا ڌارون ڌان 
ن ڄاڻان ٻيهار ڪير ملندا ڪن سين 


4 وطن ۽ ضمير جي آزاديءَ لاءِ پاڻ پتوڙڻ 
سنڌين جي قومي ڪردار جي چوٿين صفت وطن ۽ ضمير جي آزاديءَ لاءِ 
پتوڙڻ ۽ هر قسم جي قرباني ڏيڻ آهي. 
آءٌ پوئتي سندين جي روايات ۽ حب اوطڻيءَ جي جذبي جو ذڪر ڪندي 
اهو ڄاڻائي آيو آهيان, حب اوطميءَ ۽ قومپرستي هڪ کي جذبي جي پيداوار 
.ني هي اهو ڏيکارڻو آهي 7 ستدين باوجود مشڪلاتن جي وطن جي آزاديءَ 
ضمير جي آزاديءَ کانسواء حاصل ٿيڻ ڪيتري قدر دشوار آهي) اُن لاءِ اسان کي 
تاريح تي چتائي نظر ڪرڻي آهي ت سنڌ ۽ سنڌي, مختلف وقتن ي ڪهڙن 


سنڌوءَ ‏ ناڃا ٫٬يت‏ ڪت 132 


سبب ڪري غلامي هيٺ آيا آهن. آءٌ سنڌ جي تهذيب کي ٽن دورن دراويدي دور 
آريائي دور ۽ گڏيل دور ‏ ۾ ورهائي آيو آهيان. 


دراويڊي دور 

هن دور بابت ٻڏايو اٿ تہ اهو دور اٽڪل ٻ هزار سال رهيو جنهن ۾ هشن 
چڱي ترتي ڪئي هئي. اهي اڪثر تاجر ۽ آبادگار هئا. هنن سنڌ ۾ شهر اڏي, 
شهريءَ زندگي ۾ ڪافي ترقي ڪئي هئي., پر سندن اڪثر آبادي جهنگ ۾ 
بدويان يا خانہ بدوش زندگي گذاريندي هئي. اُهي مال چاري ۽ مڇي ماري گڏر 
مماشس ڪندا هكا. منجهن باهمي اتحاد ۽ نظام جا آثار ڏسڻ ۾ ڪون آيا آهن. 
جنهن ڪري ڌارين جي حملي وقت پنهنجي آزادي برترار رکي نہ سگهيا. 
منجهانئن اڪثشريت ملڪ ڇڏي, هندستان جي ڏکڻ طرف لڏي وئي. ڪي آرين 
سان 'تصادم ۾ مارجي ويا ۾ ڪي داس ۽ اڇوت بنجي ڌارين جي غلامي ۾ گذارڻ 
لڳا. باتي شهرن جي رهاڪن ثن ناگهاني حادثن سيب پيدا ٿيندڙ مشڪلاتن 
طرف توجه ڏنو هو ۽ نہ ٻهراڙيءَ جي خان بدوش ماڻهن سان لاڳاپي ۾ اچي کين ۽ 
پاڻ کي ملڪي بچاءَ لاءِ تيار ڪيو هو. اُن ڪري ڪثير تمداد آرين جي تصادم ۽ 
مخالفت جو شهري آبادي بہ ڌڪ جهلي ن سگهي. اهڙي؛ طرح هي ٻن هزارن 
ورهين جي تهذيب ۽ تمدن رکندڙ قوم ذري گهٽ صف=ح هستيءَ تان ميڃْٿجي وئي. 


آرين جو دور 

هي دور ب قريبن ٻ هزار سال کن رهي.و جڏهن آرين دراويدين جي جاءِ اچي 
والاري, ت مقامي تمدن (شهريت) جون ڪيتريون ڳالهيون تبولي, پنهنجي 
تهذيب ۽ پنهنجو تمدن اچي رائج ڪياٿون. 

اڳحي هلي مذهبي عقيدن ۾ هئن جيڪا تريمورتي اڂتيار ڪئي هئي. ان 
جو ٿيون ديوتا ”شو“ دراويدين کان مستعار ورتو هڪاتون. جنهن جا محكب۔ نشان هئا: 
1 دڍڳي (ڪونهٽ واري) جو اححراي (2) درگا جي ڌريائي جو دسحور (3) لئگم 
جي پوڄا_ يا اُن ڪلٽ(مسلڪ يا طريقي) جي ڀوئلڳي (جنهنجي معنيٰ ”طاقتور 
شيءِ اڳيان جهڪڻ“. ”ڏاڍي جي لٺ کي ٻ مٿا سمجهي سلام ڪرڻ“ هئي)., ۽ (4) 
ترشول اسواسٽڪا)۔ 

شو جي مكڃ صفت ”فتا ڪرڻ جي طاقت“ هئي. جنهن لاءِ هن جو خوفتاڪ 


نڌ ين ناتا مت 12531 


هٿيار ترشول (سواستڪا), ماڻهن جي کوپڙين جو هار ۽ نانگن جو ساڻ هئڻ 
ڏيکاريل هوندو هو انهيءَ عقيدي هن ۾ دئيا جي بي ثباتيءَ جو نظريو پيدا ڪي 
جنهن ڪري فقير بڻجي. اُن فتا ڪندڙ طاقت کي رضامند ڪرڻ جو رواج پيو 

انهي ۽ ٻين سببن جي ڪري آهي سندن هم نسل آرين جي ٻين گروهن. 
جهڙوڪ: ايراني شهنشاهن, سٿين, پارٹين ۽ يوٽاڻئين جي حملي جو شڪار 
بنبا آيا. پر باوجود انهن سڀني مشڪلاتن جي آرين جي تهذيب ۽ تمدن ٻ هزار 
سال کن رهيو 

اُن بمد گڏيل تهذيب جو دور آيى جنهن کي پندهن سئو سال گذري چڪا آهن. 
جنهن ۾ عرب, پٺاڻ مغل يورپي آرين قوم جا نمائندا انگريز وغيره شامل آهن 

هن وقت مٿي ذڪر ڪيل ٽن طاقتن (عربن, پٺاڻن ۽ مفلن) جي تهذيب ۽ 
سنڌ جي اصلي آرين جي تهذيب ۽ تمدن جي هڪ ٻکئي تي تسلط حاصل ڪرڻ 
جو تصادم هلي رهيو آهي, جو تصادم سياسي اقعدار, اتتصادي استحصال ۾ 
نظرين جي اختلاف جو آهي. هر هڪ ڳالھ جي تشريح ڪرڻ ضروري ٿو 
سمجهان. ”سڀاسي اقتدار“ جي منسئلي ٿي پهرئين فصل ۾ ڪافي روشني وجهي 
آيو آهيان, ”اتتصادي مسغلو“ چوٿين باب ۾ بيان ٿيندي ۽ نظرياڻي اڂتلافن تي 
ٻئي فصل ۾ تفصيلي ذڪر ڪري آيو آھ . ان هتي صرف هيء؛َ ٻڌائڻ ضروري ٿو 
سمجهان ت اصلوڪن سندين گذريل ۱3 سو سالن جي عرصي ۾ ڌارين جي 
حملن ۽ نظرياتي ۽ اتتصادي استحصال سيب گهڻو ڪجه سٺو آهي.پر هُن 
جلد ئي سجاڳ ٿي پنهنجي ضمير ۽ وطن جي سياسي آزادي ۽ جداگاند حيثيت 
برقرار يغي ركي آهين 

۱. سندين سند کي عربن جي غلاميءَ مان ڪڊي پنهنجون حڪومتون ٺاهيون 

پاڻ کي پٺاڻن جي حڪومت هيٺ گهڻو عرصو رهڻ ن ڏنائون ۽ مڪاني 


آزادي ورتائون. 
۱. مغلن جي حڪومت ب گهڻو وقت رهي ن سگهي ۾ سندين وري آزادي 
حاصل ڪئي. 
”------0000------ جو حصو 
5 9 حيثيت قائمر ڪرائي 


سن وءَ جي ساڃاھ نٽپ 24 


سندين ون يونٽ برداشت نت ڪيو ۾ وڏيءَ جدوجهد ۽ مشڪلات بمد ان کي ختم 
ڪرائي. پنهنجي اڳوڻي حيِڂيت تائم ڪرائي. 

6 هن وقٿت سنڌ کي پاڪستان جو صويو بنائي. اُن جي قومي وجود کان 
انڪار ڪري اُن کي محض ا2 سيڪڙي واري اتليت بنائي. اُن جو هر طرح 
استحعصمال ڪبو پيو وڃي. پر سن جو نوجوان طبقو سجاڳ ٿي ويو آهي. جڏهن 
مهاجر پنجابي سامراجي ماڻهن ٿي غلط اثر ويهارڻ لاءِ جتاح جون سئو سال 
سالگره ملهائڻ لڳا, ت سنڌي نوجوانن سنديءَ ۾ هزارن جي تعداد ۾ پحرا ڇپائي, 
جناح کي تادو حجام تاتل اعظى ڪافر اعظم ۽ غدار سند سڏي اُن جو جواب ڏنو 

7ع کي سامراجي حاڪمن 'علام اقبال جو سال قرار ڏٿي, ان جي سئو 
ساد ورسي ملهائڻ شروع ڪئي ت سنڌ جي غيور توجوائن 1978ع کي ”لطيف جو 
سال“ قرار ڏئي, شاهھ لطيف جون ورسيون سنڌ جي ڪنڊ ڪڙڇ ۾ ملهائي, 
قومپرسعيء؛َ جي جذبن کي زور وٺائڻ شروع ڪيو آهي. 

اسان جو عوام خواب غفلت پر سٿل آهي, جن جي اڪثريت ڪنهن ن 
ڪنهن طرح نجات حاصل ڪرڻ جي جذبي ۽ اچي جناح ۽ ڀٽي جهڙي غدار 
سند جي پويان ڊوڙي وڃي ٿي. ملن, پيرن., زميندارن. واپارين ۽ ڪامورن جي 
اڪثريت خود مطلبيءَ سبب هر قسمر جي غداري ڪرڻ لاءِ تيار آهي. حالحتون 
نهايت مشڪل آهن. پر سنڌي نوجوائن جو ضمير بيدار ٿيندو پيو وڃي. 
اهي ”پاڪستان مرده باد“ ۽ ”سندوديش زنده باد“ جا نعرا هن ٿا, سندين جي 
جدا قومہ ۾ ويساهھہ رکن ٿا ۽ مسلم قوم کي غلط ۽ دليو سمجهن ٿا, ۽ مهاجر 
پنجابين جي اسلامي تشريح کي ڌوڪو ۽ ماڻهن کي گمراهھہ ڪرڻ جو ڄار 
تصور ڪن ٿا. 

اهڙيء؛َ حالت هيٺ مون اميد ن لاڻي آهي. ۽ ”لا تقتطوا من الرحمت 
الله“ موجب اميد رکيو ويٺو آهيان ت سنڌي هيءَ چاڙهي ب چڙهي ويئدا ۾ مڪمل 
ازادي حاصل ڪري ونئدا. 

پاڪستان جي مضبوطي لاءِ حڪمرانن طرفان ٿيندڙ هر ڳالھ جي جواب ۾ 
سنڌي شاھ لطيف جوهيءَ بيت اچاريندا رهن ٿا: 

خاغتا تم ين ہاآخاڻ تو ورڻي سزمرا! 
ویئي ويچارن وسري, خوشي ۽ خريد, َ 
سڪڻ ڪڀا شهيد., مارو ملڪ ملير جا! _ 


ننوناق ٿس مخ 353 


5. لوٿيءَ جي لڄ قاٿم رکڻ 
سندين جي قومي ڪردار جي پئجين وصف لوئيءَ جي لڄ رکڻ آهي. جنهن 

جي صحيح معنيٰ اِها نڪرندي ت هو قديہم روايات جو احثرام رکي. پنهنجي قوم 
۾ وطن جي ناموس ۽ عزت خاطر. هر قربائي ڏيڻ لاءِ تيار ٿي ويندا آهن, 
بشرطيڪ اُنهن جي قومي جڏبي کي اٿاريو وڃي. گهڻائي هميش بزدل ماڻهن جي 
ٿيندي آهي ۾ همت وارا ڪي ٿورا ٿيندا آهن. قراآن ۾ ب چيل آهي ت ”کم من فئه 
قليه کشيه_ (صالح ماڻهن جي ٿورائي ي گهڻن غير صالحن تي غليو حاصل 
ڪري ويندي آهي.) اهڙي موتمي ميسر ٿيڻ لاءِ شاه لطيف فرمايو آهي ت: 

ماڙين ماريس ڪينڪي., ميس مارن لاءِ, 

ڪر لهندا ڪڏهين, منهنجي اچي ماءا 

سانڀيئڙن سداءِ. ويٺو واجھ وجهي هئيون! 


شاھ صاحب, وطن کي ”ملير“ جي نالي سان ياد ڪري ٿو: 
ڪريو مهاڙ ملير ڏي رويو اُڀي چو 
سهج سوري ڀانئيان, سومرا! سندو. 
مِلڪ ماروءَ جي آهيان, جور ن تيان جوء, 
سوقلب ڪٽ ن هو۾ جو هتيجن هٹ ڪيو! 


اُصولن خاطر قربائي ڏيڻ کي شاه صاحب گهڻو ساراهيو آهي: 
تت ڪر ڪيئن سُئي جي سير تہ گهڙي سهعم 
هي حياتي ڏينهڙا, هڏ هن تان ن هئي, 
هونهين هوند مُئي. پر ٻڏيءَ جا ٻيڻا ٿيا! 


آهيئي ڳالهيون آهن, جن سندين کي پنهنجي قديہ روايات جي حفاظت 
لاءِ حرص ڏياريو ٿي. جن لاءِ سندن دلين ر عزت ۽ احثرام آهي, ۾ جن کي 
99 ڪا (بضشرطيڪ کين توري 
ترعُيب ڏياري و:: ٿٰ! 

هن وقت نوان .امراجي, اسلاص پاڪستان, اقعدار, ٻين لالچن, دڙڪن, 
ڌوڪن. سزاٿئن جي خوف, ۽ نون نظرين جي آڙ ۾ سنڌين کي بيوقوف بنائي 
گمراھہ ڪري, کين پنهنجي روايات وسارائڻ لاءِ ڪوشش ڪري رهيا آهن. پر 


سنڌوءَ جي ساڃاھ سس 356 
مون کي پڪ آهي ت سنڌ جا نوجوان ۽ غيرتمند ماڻهي شاه صاحب جي هن 
هدايت تي هلي لاءِ تيار تي ويندا ت: 
ڪيئن ڇڎيان مان سومرا, تن پنهوارن پچار 
ميخون محبت سئديون, هينئڙي منجهر هزار, 


فن لطيف( آرٽ) 


ڪلچر جون پنجون شعبو آرٽ (فن لطيف) آهي, جنهن جي هڪ حصي 
جو واسطو فلسفي حيات, نفسيات ۽ مذهبي عقيدن سان رهي ٿو ۽ ٻئي جو تعملق 
ادب ۽ فن لطيف سان رهي ٿو پهرئين جو ذڪر ٻئي فصل ۾ گهڻي قدر اچي ويو 
آهي. هي ٻئي حصي جو ڏذڪر ڪجي ٿو: 


ادب 


هر ملڪَ جي رهاڪن وٽ هڪٻئي سان لاڳاپن قائہ رکڻ, خيالن جي ڏي وٺ 
ڪريڻ ۽ جذبن جي اظهار لاءِ عام ٻِولي هوندي آهي. جا سندن ابتدائي دور ۾ خام ۽ اأڻ 
پوري هوندي هئي, ليڪن جڏهن ماڻهو بدويان زندگيءَ مان ترقي ڪري دريائن جي 
ڪنارن يا شهرن پر زندگي ب پسر ڪرروط لڳندا آهن. تڏهن هو آهستي ڪري ان کي 
فلہِ بند صٽتريہه ”...9 .مي مد سن 
ڪهاڻين. يهاڪن., شمرن,! نن علمي ڳالهين تاريخي واتعات جو وڌو ذڂيرو 
ڪٺو نيو وڃي. جنهن = 00-0 

ساڳئي وط نم رهي. هڪ زبان ڳالهائ ذريعي ھهڪَٻئي سان ن لاڳايو رکڻ 
سبب ماڻهن پرهمر جنسيت جومادو پيدا ٿيندو آهي. جنهن مان ڪلچر جنم وٺي 
ٿو جو قوم بنج لاءِ مك مواد جو حامل ٿکي ٿو 

هر قوم جي ڪَلچر يا سڀيتا جو ذخيري سندن اآَدب جي ذريعي محفوظ رهي 
ٿو ماڻهن جو ڪوي مجموعو زيان ۽ اَدب کانسواءِ قوم بنجي نٿو سگهي. ساڳكي 
طرح زيان ۽ ادب, قوم جي وجود کانسواء۽ علحده رهي نٿا سگهن. 

.وه ڪر ڪون ڪ مقصد ۾ مراد رکي ٿو خود ڪائنات جي 

پيدائثر مقصد ۽ مراد کان خالي نہ آهي. قرآن ۾ آهي ت ” ما خَلَقّتَ هنا بَاطلا“_ 
(ڇا دنيا جومانڊا ڻ متصوبي ۽ مقصد (ہ07[005"آ 01 1"10) کان سواءِ آهي؟) 


سو چن سا چاف۔ خت يت ڪن“ 357 


عام طرح اَدب کي ٻن شمبن (۱) اُدب تفريح لاءِ 2۱) ادب قومي ترقيءَ لاءِ . ۾ 
ورهائي ذڪر ڪيو ويو آهي. 

جذبات ۾ اصولن جي مواد ميسر ڪرڻ لاءِ ٻنهي قسمن جي ادب جي 
ضرورت پوي ٿي. پر ڏسڻو آهي تان مان ترجيح ڪنهن کي ڏيڻ گهر 

سنڌي ادب تي نظر ڪنداسون تہ معلوم ٿيندو ت اسان ڪلاسڀيڪي 
شاعرن ۽ آديبن پوٿين قسم جي اَدب تي خاص توجه ڏنو آهي. 

خوشتران باشد ڪ سر دليران, 
گقح آيد در حديٿ ديگرانا 
(مولانا روما 

”دلي ڳالهين ۽ اعليٰ خيالن جي اظهار جو بهترين طريقو ٻين جي تصن 
ڪهاڻين ۽ تشبيهن ذريعي پيش ڪرڻ آهي.“ 

شاهہ لطيف, سچل سرمست, روحل فقير, شاهہ نصير, بيدل فقير, مصري 
شاه, سامي ۾ دلپت جهڑن شاعرن_ اعليٰ سلوڪ جون ڳالهيون, سرويچيءَ 
جي تعليم, ملڪ ۽ قوم لاءِ تريائي, حب الوطتي ۽ قومپرستيءَ جي جذبي 
ركڻ, مشڪلات کي منهن ڏيڻ, قومي روايت, محبت, سادگي ۽ اتحاد ۽ 
اِنسانيت لاءِ ڪمر ڪرڻ جون ڳالهيون۔ سهڱيءَ _ سسکيءَ_ ليلا چنيسر, 
مارئيءَ.۔ نوري ڄام تماچيءَ_ هير رانجهي.وغيره جي ڪهاڻين ڪنهن ب ادب 
جي ان قسم کي تہ ڇڏيو آهي. 

ليڪن اڳتي هلي اسان جي آدب ۾ جاگيرداران نظام جي عياش زندگيءَ 
جي تفريح طبعيءَ لاءِ ڪجه ودت کان اهڙو ب رجحان پيدا ٿي.و جو اردوءَ ۾ 
ٹارسيءَ جي تنزل واري دور جي شاعريءَ جي تحيع ۾ دماغي عياشيءَ خاطر هتي 
جي شاعرن ب گل و بلبل_ يار جي زلفن_ رخسار ۽ ناز و انداز کي سڀيهڪجهھ 
سمجهي ان نموئي جو اظهار خيال ڪررڻ شروع ڪيوو ٻئي طرف نثر نويسن وري 
ادب کي ديوين. پرين ۽ بادشاهن وغيره جي تصن ۽ ڪهاڻين سان ڀري ڇڏيو 

پر وري شڪر آهي جو مقربي ملڪن جي اٿر, ٻاهرين حاڪمن جي ظلمن 
۽ تحڪليفن, توجوان گروھہ جي هڪ حصي کي تحريص ڏياري آهي ت ادب کي 
نين ضرورتن, قومپرستيءَ سماجي سڌاري, اخلاقي درستيءَ آزاديءَ جي جذبي ۽ 
جديد ترتي پستد خيالن طرف موڙي, ملڪ ۽ قوم ۾ بيداري پيدا ڪن. ڏسڻ ۾ 
اچي ٿو 3 انهيءَ رجحان جي ابتدا ۾ ڪن دتيانوسي, ڪٽر فرقي پرست ۽ رجعت 


سندوِءَ جي ساڃاھ نج وڪ‬حڻڪت-.+50ت 

پسند ليکڪن ۽ شاعرن طرفان مخالفت ٿي آھ , ۽ ٿيندي رهندي پر اڳتي هلي 
اهي حشرات الارض (ڪيڙن ماڪوڙن) وانگر * مر ٿي ويندا. 

اڄ جيڪڏهن پير حسام الدين راشدي, جمال اًٻڙي, محمد ابراهيم جويي, 
شي عبدالڪريم گدائي (مرحوم), نجم عباسي. نياز همايوني, تنوير عباسي, 
استاد بخاري, ابراهيم منشي. محمد خان مجيديءَ ۽ ٻين محب وطن اديبن ۽ 
شاعرن جي سڃاڻپ ت ٿي آهي, ت نڪر ذ آهي. پر مون کي اُهو ڏينهن ري ڏسڻ 
۾ نڻو اچي. جڎڏهن سندن آواز سنڌ جي گهر گهر ۾ بلند ٿيندو ۾ رجعت پسند, 
ڌارين جا دلال ۾ وڪاٹل آديپ ختم ٿي ويندا. پر اِهو ڪم اَهڙو سولو نہ آهي 
جهڙو ڏسڻ پ اَچي ٿو جملي شاگردن, ماسٹرن, پروفيسرن, عالمن, اَهل علم ۽ 
صاحب ڏوق ماڻهن کي هڙان وڙان ڪوشش ڪري, !ِن صحيح ادب جي وڌاتڻ لاءِ 
ڪوشش ڪرڻي پوندي اَسان جو موجوده سنڌي دان تمليبُ يافٿ ثوجوان. آُردو 
دان گروه جي مقابلي ۾ گهڻو پوئڻي پيل آهي. هيءَ ڳالهھ خاص ڎهن ‏ ويهارڻ 
جي لائق آهي ت رجعٹ پسند ملا جي تشريح وارو مذهب ۽ ڪميونئسٽ 
سامراجي گروه جو تومپرستيءَ خلاف لڪل پرچار مار آسٽين جو ڪم ڏيندو 
قومپرست اَديبن جو اولين ذرض هو آهي ت اُهي ساده دل نوجوانن کي اُنهن ڌارين 
جي ايجنٽن جي چالبازين کان واقف ۽ خبردار ڪن. 

لطيف نن جي ڏمري ۱. راڳ 3. ساز۱. ڊراما 4. رقص 5. سئولياس 0 عمدو 
طعام 7. هر ». فن تعمير ل. رانديون 0!. مصوري ۽ نقاشي اُچي وڃن ٿيون۔ ان ڏس 
۾ سندين وٽ ڪجه ذخيرواڳيڪي موجود آهي. پر اُهو ڪافي ن آهي. زماني جي 
ترقي ۽ رنتار سان ساٿ ڏئي. اسان کي ذڪر ڪيل هر نن ۾ اڳتي وڌڻو آهي. هاڻ 
آئون مٿي ذڪر ڪي( هر ڳالهھ تي مخحتصر روشني وجهندس. 


[. راگ 


اسان ان ڏس ۾ هندستاني راڳ وديا جي پوئلڳي ڪندي ابتدار ڪجه قدم 
کنيا ۾ ٻ ٿي رانكيون_ ڪوهياري راڻو سندي ڀيروي وغيرہ ب ايجاد ڪيون. پر خدا 
جي مار پوي ڪٽر فرقيپرست ملن ۽ پيرن ۽ جن راڳ اجو روح جي راحت آهي) 
کي گناه ڄاڻائي. ماڻهن کي ان کان منع ڪئي جيتوڻيڪ خود مولود ۽ مداحون سر 


ناچا مسا 330 


سان چوندا رهيا ۾ قرآن کي خوش الخانيءَ سان پڑهڻ لاءِ تاري پيدا ڪندا رهيا, پر 
دهلن ۾ سازن تي ٿيندڙ ڪلاسيڪي راڳ جي برخلاثي ڪندا رهيا. ايٽريقدر جو 
شادين يا خوشيءَ جي موتعن تي جيڪڏهن راڳ جي مجلسن جو انمقاد ٿيندو هو ت 
ان جو بائيڪاٽ ڪِندٍا هئا. هاڻي وقت آيو آهي ت اسان جا نوجوان مغرب ۾ مشرق 
جي راڳ مان واقفيت پرائي راڳ کي ترقي وٺائين ڪو دور هو جڏهن ڪي خاندان 
يا پير, راڳ ۾ راڳيندڙن جي حوصل آفزائي ڪندا هئا. پر هن وت اُنهن مان ڪي 
ٿورا وڃي بچيا آهن. ضرورتاِن ڳالهھ جي آهي ت راڳ جي واڌاري ۽ تمليم لاءِ ڪي 
اسڪول کولڻ گهرجن, ۽ جماعثون ٺاهي اُٹهن جي هلائڻ جو انتظام ڪجي ڪن 
راڳ جي شوقين کي اسڪالرشپون ڏئي. يورپ, آمريڪا, هندستان ۽ ٻين ملڪن ۾ 
تعليم ۾ تربيت لاءِ موڪلجي, جيڪي اُتان سکيا وئي موٽي اَچي هڻي اُستاد طور 
پڙهائين راڳ جٰي ماهرن جي گذرمعاش جو انتظام ڪرڻ گهرجي. ۽ اُڻهن کي چند 
ذردن جي رحمر: ڪرم تي ڇڏڻ ت گهرجي درگاهن جي ميلن. اَدبي مجلسن, 
اسڪولن, ڪاليجن جي فنڪشنن ۽ شاديءَ ۾ خوشيءَ جي موتعن تي کين گهرائي, 
سندن همت افزائي ڪرڻ گهرجي راڳ وديا تي ڪتاب لکائڻ گهرجن. مغربي راڳگ 
وانگر پنهنجي راڳ لاءِب ڪي نوٽيشتس ايجاد ڪرڻ جي ضرورت آهي 


2. ساڙ 


سنڌ ۾ قديم وتت کان وئي ڪي پنهنجا منفرد ساز رهيا آهن. موهن جي 
دڙي وارين مهرن مان پ ڪي اهڙا تشان مليا آهن, جن مان گمان ڪڍي سگهجي 
ٿو ت هي راڳ سان سازن جو دسٽور هو هن وقت ب سنڌ ۾ يڪتارو_ گهڙو- نڙ- 
بين بوڙينڊو_ چنگ.. گهنڊ_ تغارا_ دهھل۔ ڍولڪ _ کڙتالون_ سخار_ طثبور۔ 
گهنگهرو_ دٿيوَرو_ سرندو ۽ ٻيا ساز راٿج آهن. اُن کانسواءِ هيٺين سازن جو 
اضافو ٿيو آهي. ڪلاريئٽ, انگرن هاروموٹيم, بنجو ۽ طبلو وغيره. 

سندين کي گهرجي ت دنيا ۾ مروج سازن مان ٻيا ساز بي هٿ ڪري پنهنجن 
سازن ۾ واڌارو آڻين, ڀارت_ ايران_ عرب_ اسڀين_ مصر_ اٿلي ۽ ٻين مغربي ملڪن 
جي لئي۔ ڌٺن۔ تارن_ نقمن۔۔ گرن_ طرزن ۾ ئوٽ ٿيل راڳن مان سيق سكڻ گهرجي. 
براڍِ ڪاسٽنگ اسٽيشتون سٿئيمائون فلمن جا اسٽوڊيون ڪي ماهر ۽ استاد انهيءَ 
راھ پرهن وقت ڪمر ڪري رهيا آهن. پر جهڙيءَ طرح راڳ, ساز ۾ رقص جي سيکارڻ 
لاءِ ب ڪي ادارا کولائي ڊگرين ڌڏيڀڂ جو انتظام ڪرڻ گهرجي 


و: چ سا ڪا جه 100 


ڪو وقت هو جو اسڪولن ۽ ڪاليجن ۾ ڊراما ڪرايا ويندا هڪا. شهرن ۾ 
ٿكيٽر هوندا هئا. ڳونن ۾ ڀڳت ۽ ڳاڻڱا ڳالهيون کڻي. راڳ ڳائي, گهنگهرو ۽ ڄاما 
پائي نچندا هئا. مسخرا ب پنهنجي وس آهر سندن فن ذريعي ماڻهن جي تفريح 
طبميءَ لاءِ مزاحيہ ڳالهيون ڪري ماڻهن کي وندرائيندا هڪا, پر هاڻي مذهبي 
ڪٽرپگي. ماڻهن جي الغرضائي؛ ۽ همدردن جي گهٽتائي ۽ ڪري سنڌ مان اهو 
ذن قريبن ختم ٿيڻ جي ويجهو اچي پهتو آهي. سوسائٽيءَ جي اخلاڻي درسٹي. 
تفريح طبعي ۽ روح جي راحت لاءِ ان فُن کي نئين سر زندهہ ڪرڻ جي ضرورت 
آهي. سئئيمائون ان راه ۾ ڪجه ڪري رهيون آهن, پر ان جي ڪري ڊرامن 
کي وڏو ڌڪ لڳو آهي. پر جيڪي ڪجه ۔ ٿي رهيو آهي. اُن کي نفنڪارن یا 
ڊ؛“_يڪٽرن جي شخصي رجحانن ۽ مفاد تي ڇڎي ڏيڻ بدران ڪن ادارن وسيلي 
اُن کي خاص مقصدن مرادن جي نقط نگاه کان ۔ ُارڻ جي ضرورت آهي. هن 
وقت حالت اها آهي جوان فن کي واندڪائيءَ جي وندر ۽ تفريح طبعي لاءِ ڪمہ 
آندو وڃي ٿو بهٿر ائين ٿيندو ت ان فن کي ڏذهتي ۽ اڂلاڻي سڌاري ۾ ترقيءَ لاءِ 
ڪتب اٹڻ واسطي. اسان جي اديبن عالمن ۽ سدڌارڪن کي توجه_ ڏيڻ گهرجي 

پاڪستان جي تيام بمد پيسي ڪسائڻ جي نفط ناه کان عياش ماڻهن. 
هن فن کي روزگار جو وسيلو کڻي بنايو آهي. جنهن ڪري اسٽيج يا سئنيمائن 
کي ڇڙواڳي ملڻ سيب اخلاق جي درستيءَ بدران اخلاتي پستي ۾ خرايجون پيدا 
ٿيڻ آهن. فلمن ۽ ٿئيٽرن جو ڪمر ڪن اهڙن ادارن جي نظرداريءَ هيٺ 
هجي. جيڪي اَهل علمہم, صاحب اخلاق ۽۾ سماج سدارڪ ماڻهن جي هٹ ۾ 
هجن ۽ اُهي هن نن کي تعليمي ادارن وانگر ماڻهن جي فلاح ۽ بهبودي؛ لاءِ ڪم 

ٿين. هن وقت اوياش. آواره پيم عياش ۽ پئسي ڪمائڻ وارا ماڻهي هن ذن 
کي پنهنجي شخصي مفاد ۽ آواره ماڻھن جي خوش ڪرڻ ڂ لاءِ ڪحب آڱي رهيا 
آهن. اُڻهن ٿي بندش وجهي, ڪن تسليم ڪيل ادارن ماتحٿ هن ذن کي ڙور 
وٺائڻ گهرجي. پر اِڻ ڳالھ کي سياستَ ۾ ٽپائي آڻڻ کان پرهيز ڪرڻ گهرجي. 
اين تن ٿئي ت ڪي سياستدان پنهتجن سياسي نظرين يا ڪٽر مذهبي فرقي 
پرست ماڻهو پنهنجن دقيانوسي عقيدن ۽ ثفرت جي پرچار لاءِ اُن کي ڪتب 


نوچ نا اه "ٽب نيسيت 361 


‫-= 


4 رقخص 

اَهل تصوف ۽ اڳوڻن ۽ فيلسونن رقص کي آرٽ ۾ وڏو درجو ڏنو آهي. هنن 
جو چوڻ آهي 7 زندگي خود ه=؛ وڏو رقص آهي. اُن کي جيترو خوش اسلوبيءَ 
سار ن آدا ڪب اوتري موج ۾ گذرندي 

ڪٽر فردي پرست مذهبي ماڻهن ۾ فحش ۽ عياش طبع رتاصائن هن نهايت 
اعليٰ ذن جي عزت گهٽائي ڇڏي آهي. هڪڙن رتص جي منع ٿي ڪئي ۽ ٻين اُن 
کي فحش ڪاريءَ ۾ عريانيءَ طرف ڌڪي ڇڏيو آهي 

اڳين وقٿن تي عيدن برادن جي موقعن تي سماع ٿيندا هئا. درگاهن ٿي 
ڌمالون لڳنديون هيون, اُهي سڀ رقص جا قسم مروج هئا, پر هاڻي آهستي ٿي 
گهٽبا وڃن ٿا. 

موهن جي دڙي مان نچڻي جو هڪ ڀٿلو لڌو آهي. جنهن جي هڪ ٻانهن ۾ 
گهڻيون چوڙيون پيل آهن. ۽ اُن جي بيهڪ رتصي انداز ۾ آهي. اُڻ مان معلوم 
ٿئي ٿو ت سنڌد ۾ اِهو فن پنجن هزارڻ سالن کان مروج هو هندستان جي 
ڪٿاڪلي رقص ۽ مئيپوري ناچ جي شروعات ب ممڪن آهي هتان ٿي هجي 
هن وقت مفرب پر رقص (نان۱)]1:۱۱ جا ڪيترا قسم مروج آهن, جن مان اڪشو 
هن آفريڪا ۽ آمريڪا جي قديہ تومن کان سکيا آهن. 

رتص, وجد جي حالت آهي. جنهن ۾ جانور, پکي ۽ ماڻهو موج ۾ اچي. 
خوشيءَ جي انهائي درجي تي پهچي., بعضي حال مان بيحال ٿيو وڃن: 

شو مهاراج جو هڪ پتلو اهڙو ڏيکاريل آهي, جنهن کي ”ڊانس آف 
ڊيٿ“ (موت جو رقتص_ (!985] 0٤‏ ۾90060]) سڏيو اٿثر.. سنڌ ۾ قلندر شهباز جي 
ميلي جي موتعي تي فقير ڌمال وڻت نچي. مست . دمادم مست قلئدر جا 
نمرا هڻندا آهن. باريچا فقير ۾ ڪي زالون وار ڇوڙي رقخص ڪندا آهن, جن 
کي ڪي ماڻهو چيله ۾ ڪپڙا وجهيو ڪِرڻ کان بچائڻ لاءِ جهليو بيٺا هوندا 
آهن. درگاهن تٿي صوفي ڇيريون پايو ڏنڊن ۾ گهنگهرو ٻڌيو. جهمريون هي 
راڳ بہ ڳائيندا آهن ۾ ثچندا ب آهن. اهل تصوف آرٽ ۾ رقص جو وڏو سرتبو 
ڄاڻايو آهي. مغرب ۾ هن فن کي ڪافي ترتي وٺائي وئي آهي. هٿي ب اخلاقي 
حدن کي مدنظر رکي. ان کي ترتي وئائي سگهجي ٿي. پر اُن لاءِ ڀارت ۽ يورپ 
وانگر خاص !دارا كولعا پوندا. 


سنڌوءَ چي ساڃچاھ ڪت بنڪت. 3942 

5. شٺو لياس 

نطرت (خدا) حسين آهي ۽ اُها جسن کي پسند ڪري ٿي. جائورن ۽ ماڻهن 
۾ اِهو تفاوت آهي ت جانور آگهاڙا گهمن ٿا ۽ ماڻهو لباس پائي. پاڻ ڍڪي هلن ٿا. 
هر ملڪ ۾ قوم مر لباس جا قسم ابهوا, قديہ روايات ۽ دستورن وغيره سيب نرالا 
ٿين ٿا. 7 
ٻوي ٿي. ان لاءِ ماڻهن ۾ ٻِن قسمن جا رجحان رهيا آهن. هڪڙا ان کي عريائيءَ 
کان ٻڄڻ لاءِ پردي برقعن, وڏن ڪپڙن, عبائن ۽ جبن طرف ڇڪي ويا, ٍ 
مصنوعي پرهيزگاريءَ بزرگيءَ ۾ معٽبريءَ لاءِ استعمال ڪرڻ لڳا. ٻين ان کي 
حسن جي اڌزات 9090 اپ 
سيڪس (50) جي محرڪات جو هٿيار ڪري ڪتب آندو جنهن ڪري 
عريائي وڌڻ لڳي. ڪن ت اهو اظهار ڪرڻ شروع ڪيو تہ بهترين لياس اُگهاڙپ 
آهي. ڊاڪٽر اتبال ان کي مدنظر رکي چيو هو ت: 

تجهي بخاؤن كہ تقدير آمه ڪيا هي 
شمشير و ستاه اول, طائوس رباب اآخر! 

ان ري هڪ گروھ جنهن جا ثمائندا ملا, بادري, بنڊت, معبد وغيره هڪا, 
تن ار کي رگن رعب ۽ معتبريءَ جو ذريعو ڪري ڪتب آڻڻ شروع ڪي.وو 
ٻين۔ جن ۾ نقير. تچڻ وارا مرد ۾ عورتون, رانديكر وغيره شامل هكا, تنگ لباس 
پائي. اُن کي گهڻي بار کان بچڻ ۽ بدن جي نمائش لاءِ استعمال ۾ آڻڻ شروع 
ڪيو جنهن پر هر عضوي جي نمائش ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي وئي. 

سند ۾ قديہ وقت کان مختلف نسلن, قبيلن ۽ مذهبي ماڻهن ڪي لاس رواج 
۾ آندا هئا. اهڙيءَ طرح مردائي لياس ۾ ڌوڻيون, گوڏون. سٿكون. وڏا چولا. قميصون, 
پهراڻ, ڊگها جبا, ننڍا چولا آنگوڇا, وڏا ڀٿڪا. ٽوپ, ٽوپيون, جٿيون, بوٽ, چمپلون, 
گيلا. وره مروج هئا. زالن جي لياس ۾ وري وڏيون سحمون. ڀڙا, چوڙيدار سلواروڻ, 
پخلوئون. گهاگهرا. چولا, گج. ڪئجريون. تا گنديون برتعا. سليير, 
زنانيون جيون, بوٽ, چميل وغيره شامل هڪا. زالن ۾ زيورن ڀائڻ جي قسمن جو ت 
ڪاٿو ئي ڪون ه.و سنڌ ۾ رواج ۾ آيل زيور. دهريون هار هس پٺڙا, ڳن, ايرنگ 
چوڙيون ڪنكڻ. پونچيون. منڊيون. ٻانهيون, ويڙهہ بازوبند, ڪڙيون, پازيپ 
ڇيريون. تعويذ, ڪئمالون وغيره هكا, جن جي پهرڻ جا بپ ڪيترا طريقا هئا. =" 


نا چاهد. تبت هت :363 


موهن جي دڙي مان هڪ نچڻيءَ جو پتلو ب هٿ آيو آهي, جنهن جي هڪ 
سڄي؛ ٻانهن ۾ چوڙيون پيل آهن, هڪ ٽنگ ٻ ساري زيورن سان ڀريل آهي ۽ 
ڪئن ۾ جدا زيور پيل اٿس ڇ 

هاڻ ولايت مان مروج نون زيورن اچڻ بعد زيورن جا قسم ب بدليا وڃن ٿا. 
لياس ۽ زيورن جي تبديلي. زماني جي پيسي ۽ ملڪيت جي ذراواني ۽ طبيعٿن 
جي رنگين مزاجيءَ جي ڪري ايترو تيزيءَ سان تبديل ٿئي ٿي, جو ڪن ويسن 
جا نمونا هڪ سال تائين ب نٿا هلي سگهن. انهن لاءِ خاص طرر نوان ڊزائين رکيا 
وڃن ٿا. مردن ۽ عورتن جي رجحائن کي ڏسي روز بروز نوان ثموٽا ايجاد ٿي رهيا 
آهن. اُن مان پيسي جي فضول ڂرچي هڪ طرف ۽ مقصد ۽ مراد جي پتو ب 
ډ ور سند ۾ عام چوڻي ”اَنڌي گهوڙي ڪل ير“ وانگر ماڻهو چؤطرف 
ڌڪا ٿاٻا کائي رهيا آهن, اُن واسندڻ رنگيليٰ پن جو اظهار ٿئي ٿو. بكي پاسني 
ويھ تاڪيون سٿون, تاڪين جا ڀٽڪا. پارڻي تسم جون جتيون ۽ گيتلا دسحور 
مر هليا اچن ٿا. 

مماشروٻ عجڄڀب ردو بدل مان گذري رهيو آهي. هڪڙا ماڻهو روزگار جي 
تنگيءَ ڪري ا3 اگهاڙا, ڦاٽل ڪچڙن سان, مٿي ۽ پيرن اُگهاڙا ڦرندا ڏسڻ ۾ اچن 
پيا. ۽ کاڌي لاءِ پوري ماڻي ب نصيب ڪاد ٿي ٿئين, ت ٻيا ماڻهو ريشم, 
ڪيمخواب ڪشميري جا نهايت نفيس لباس پايو هر روز ڌٿاريل ڪپڙا پهرين 
ٿا ۽ هرويلي تي طرح طرح جا طمام کائين ٿا. اُن ڪري اشتراڪي نظريي وارا 
اتتصادي مساوات آڻڻ لاءِ سرمايئداريءَ جي ڇِڙواڳي تي ضابطو رکي. پيداوار ۽ 
ورهاست جي ذريمن کي منظم پلئن هيٺ هلائڻ جي ڪوشش ۾ آهن. پر اُن ۾ 
پوريءَ طرح ڪامياب ن ٿي سگهيا آهن, ڇاڪاڻ ت علم جي ڄاڻ, سائنس جي 
واقفيت, هثر جي مهارت ۽ فنڪاريءَ جي لياتت ۾ سڀ ماڻهو هڪجهڙا ڪون 
ٿا ٿين, تنھهن ڪري ڪن کي پگهار گهڻو ۽ ڪن کي گهٽ ملي ٿو اُن ڪري 
زياده پيداوار وارا گهٽ پيداوار وارن کان سکيو گذارين ٿا. 

جيستائين مهارت ۾ هڪ جهڙاٿي پيدا نڻي ٿکي. اٿين ٿيندو رهند.و چين ۾ 
ويس هڪ جهڙو ڪيو ويو آهي. يہني پحلون ۽ شرٿ. پر هڪ مزدور عورتٿ ۾ مسز 
سن يات سين جي ڪپڙن جي لياقت ۾ تفاوت هو روس ۾ تہ ڪمائي ۽۾ خرچ جي 
وچ ۾ تمام گهڻو تفاوت هو ڇاڪاڻ ت اُن ملڪ ۾ چين جي پيٽ پر آدم شماري 
گهٽ ۽ ڪماٿي ۽ لياقت گهڻي هئي 


كخ خاخاه - تت ته 11111 


انسان بهشتي زندگي يا موجوده زمائي جي زبا نه يوٽوبين تن تمشيفي)! زندا کي 
گذارڻ لاءِ اذلاطون ۱يوئا: ئي ڏاهي) جح جي ڏينهن کان خواب لهندو پئي آيو آهي. پر 
اڃا ان کي حاصل ڪري ن نن سگهيو آهي 

مذهب وارن(خدا ۾ مڃڻ وارن 90 ڪمن جي بدلي بر موت بمد اها 
زندگي قيامت پر حاصل ڪرڻ جا دلاسا ڏنا آهن. ۽ دهرين اخدات مچيندڙن! دنيا 
آزاديءَ تي بندش وجهڻ بعد ب آهي اتتصادي حالحتون ڪجه قدر درست ڪرڻ 
کان سواءِ, گهاڻو ڪجه ڪري ن سگهيا آهن. چين ۾ ماڻهو گهڻا ۽ پيداوار جا 
ذُريعا گهٽ آهن, ان ڪري اتي جي ماڻهن جو معيار زندگي ڪوششن جي باوجود 
آمريڪا جي درجي تي پهچڻ ناممڪن آهي. ڇو ت اُڻي پيداواري ذريما گهٽ 
آهن. البت اُتي جيڪڏهن اڅ شنتراڪي نظام حڪومت راڻج ڪيو وڃي اي 
عام ماڻهن جو معيار زندگي گهڱو بلئد ٿي سگهي ٿو پر جيئن ڪروڙين ماڻهو 
شڪل شباهت ۾ هڪ جهڙا ن هوندا آهن, تيئن ذهني اخلاقي ۽ اصولي طرح 
جملي انسان ذات جو يڪسان ٿيڻ ب مشڪل آهي. اسلاہ جي پوئلڳگن دعويٰ 
ڪئي ٿي ت آهي سياسي. اخلاقي ۽ عقيدي طور مساوات آڻي. دنيا ۾راتحاد امن ۽ 
ترقي آڻيندا. ليڪن انهن, ان جي عيوض مذهب ملڪن تي حملا ڪري فرلٽ ۾ 
چا 99909000 ... 
جه ”99-9590 ”0 
آزادي ڂٽم ڪٿئي آهي, مقصد حاصل ڪرڻ لاءِ هر قسمر جي طريقن جي 
اسحعمال جا حامي آهن (اينڊ جسٽيفائيڊ مينس), خونريز انقلاب ۱( 111004 . 
00110 ن؟]) اك جا طرفدار آهن, ۽ ماڻهن ۾ ذريعہ معاش جي معاملي تان نفرت 
ٿهلائڻ جا ذميدار آهن_ اُن کانسواءِ پنهنجي نظريي کي مڪمل ڄاڻي. ٻين ٿي 
پرچار, تبليغ ۾ زور وسيلي مسلط ڪرڻ گهرن ٿا. باوجود ان جي ڪميونسٽ دنيا 
جي حالتن ۾ گهڻو ڦيرو نئ اچي سگهيو آهي. جهڙيءَ طرح اسلام وڏين دعوائن جي 
باوجود انسانذات جون جملي مشڪلاتون حل ڪرڻ ر ناڪامياب ويو آهي. 
اهڙيءَ طرح ساڳي حالت ڪميوٽزمہ جي آهي. تنهھن ڪري, اٿيندي سوچي 


بناٿو بوندو 


نن ءَي بنااخافد: پئ سميينڪ ڪن 3037 
060 عمدو طعام 


شي سمديءَ کاڌي جي معاملي ي بهترين معنيٰ وارو مقولو ذرمايو آهي ت: 
”خوردن برائي زيستن, نہ زيستن برائي خوردن است“ 
يعمتي۔ كاتكچي جيئري رهڻ لاءِ, ۽ ن جيځجي کاٿڻ لاءِا 


انسان کي وحشيان دور کان وٺي جيڪي ڪجھ کاتٿڻ لاءِ پئغي مليوهو اهو 
کائي زنده رهندو آي.و جيئن انسان تقري ڪئي تيئن سندس کاڌو ٻ بدليو رهي.و 
زراعتي دور ۽ اناج گوشت, مڇي. کير, ڏڌ ۽ مكڻ کائڻ شروع ڪيائين. ان بعد 
ماڻهو عقيدن جي لحاظ کان ٻن گروهن ‏ ورهائجي ويا: 

هڪڙا گوشت خور ٿيا, جي ساه واريون شيون ماري کائڻ لڳا, ۽ ٻيا سيڙي 
خور ٿيا, جي اتاج, ڀاڄين, کير ۽ مکڻ تي گذر ڪرڻ لڳا. 

سنڌ جا رهاڪي موهن جي دڙي واري زماني ۾ معلوم ٿئي ٿو تہ پهرين گروهھ 
سان واسعلو رکندڙ هكا, پر آرين جي اچط ۾ سندن اهنسائي عقيدي ۽ ويساه ركڂ 
بمد سبزي خور ٿي پيا ۽ ساه واري شيءِ جي کائڻ کان پرهيز ڪرڻ لڳا. اهڙيءَ 
طرح ماڻهو وحشياڻي دور ۾ کاڌو ب ڪچو کائيندا هڪا. ۽ پوءِ باھہ جي استعمال 
بمد کاڌو پچائي يا رڌي کائڻ شروع ڪيائون. 

سند ۾ موهن جي دڙي واري تهذيب جي شُهري رهائش ۽ لباس مان ائين 
مملوم ٿئي ٿو ت ماڻهن طعام جي تياريءَ جي معماملي پر ب ضرور ترقي ڪئي هوندي 
پر سناد ۾ مسلسل هر صديءَ ۾ ڌرتي جي ڌٻڻ. سندو نديءَ جي ڦيرين گهيرين. 
چؤماسي بدلجڻ بارش جي گهٽ پوڻ ۽ ٻاهرين حملي آورن جي خوف وغيره سيب 
شهري زندگي گهٽجي وڃڻ ۽ ڳوٺاڻي زندگي زياده ٿيڻ ڪري ممڪن آهي ت 
مادي طعام جو دسخور راٿج ٿيو هجي جنهن ڪري سندن کاڌي ۾ ڇانور كير, مکڻ. 
ڌ, جوئر, ٻاجهريءَ ۾ ڪڻڪ جي مائي مڇِي. گوشت وغيره ڪم اچڻ لڳا, ۽ کاڌي 
مي تيار ڪرڻ جي طريقي ۾ ب سادگي اچي وئي. جيئن بادشاهيون برپا ٿيون ۾ 
نهري زندگي وڌي هوندي ان مطابق طعام ۾ تبديلي اچڻ ب لازمي هئي, ليڪن عام 
هن جي طعام جو تسم اڳي کان وئي اڄ تائين سادو هليو اچي. 

مٿاهين طبقي جي ماڻهن, شهري زندگي گذاريندڙن ۾ حڪمران طبقي جي 
اڻهن, حالتن موجب گذرمعاش جي فراواني ڪري کاڌو روز بروز بهر تيار ڪرائڻ 
روع ڪي.وو هن وقت حالتن ڦَيرو کاڌو آهي ۽ شهري زندگي وڌڻ لڳي آهي. سند ِ 


سندوءَ جي ساڃجاھه يڪت --31000. 
ماڻهو ٿورا ۽ زمين ۽ روزگار جا وسيلا(پاڪستان بنج کان اڳ) وڌيڪ سازگار هئا 
ان ڪري درميائي طبقي جي ماڻهن جي کاڌي پيتي ‏ تبديلي اچڻ لڳي مغلن جي 
دور حڪومت کان سند جي مٿاهين طبقي, کاڌي خوراڪ ر ٿوري ترقي ڪئي. 
ليڪن سند ۾ کاڌي جي تياريءَ جي ڪا خاص نمايان ترقي ڪان ٿي. 

هن وقت حالتون بدلبيون وڃن, پر ماڻهن جي اڪثريت قديہ مشرقي طرز 
جي کاڌي جي عادي ٿي ڇچڪي آهي. جنهن پرهيليون خرابمون ن آهن: 

(۱) کاڌو شوروي مصالحي ۽ ۾ گهڻي پڄچڻ سبب لذت ۾ بهتر ٿئي ٿو پر 
هاضمي لاءِ خراب آهي ۽ ڳچ وقت تائين اهو نٿو رکي سگهجي. 

(2) هر هڪ گهر مر جدا کاڌو تيار ٿيڻ ڪري وت گهتو زب زيان ٿکي ٿو 
جيڪڏهن ڪنهن مرڪڙي جا ۽ تي کاڌي ڪرڻ جو اتتظام ڪيو وڃي تت هڪ 
طرف وقت جو بچا ٿيندو ۽ ٻئي طرف بهخر کاڌي هئڻ ڪري بت جي حالتٿ ۾ 
خراب ث ٿيندوو 

(3) کاڌي جي مرڪزي انتظام هئڻ ڪري مغرب ۾ مشرق جي کاڌن جي 
تجربن جي بنياد تي ڊاڪٽرن ۽ هيلٹ وزيٽرس وغيره جي مشوري سان تيار ٿيل 
کاڌو زود هضم زياده مقوي سستو ۽ صحت جي خيال کان بهحر ٿيند.و جنهن ڪري, 
خراب کاڌي مان پيدا ٿيندڙ بيمارين کان ماڻهن کي ڇوٽڪارو ملي سگهنديو ۽ زالن 
کي جو گهر ۾ زياده وتان طرف صرف ڪرڻو پوي ٿو سو بچي پوندو 


7. هثر 

موهن جي دڙي جي کوٽائيءَ مان معلوم ٿو ٿئي ت اُن دور ۾ سنڌ هنرن جي 
معاملي ۽ خاص ترتي ڪئي هئي. جاين جي تمعمير, سرون پچائڻ, طرح طرح 
جي برتنن جي بخاوت, ڪاشيءَ جي رنگن جي چسالي, مهرن تي مخخلف 
تصويرن جي اُڪَر, پشعر ۾ سٽ جي ڪپيڙن جي اڻاوت, درزگيريءَ, زيور سازيء., 
هٿيار سازيءَ مختلف ڏڌسمن جي جواهرات جي استعمال. ٻيڙين ۽۾ جهازن جي 
ٺاهڻ. لوهارڪي ڪم مڇِي مارڻ ۽ گوْشت وڍڻ جي اوزارن جي ٺاهڻ جا هثر 
رواج پر هئا. ڪاٺ جون دڳي گاڏيون ٺاهي. بار برادريءَ جو ڪم ورتو وبندو هو 
أڻ ني قيفر رافخينن ذريمي جيڪا هنري ترتي ٿي آهي. اها اڃا اسان وٽ 
مروج نہ ٿي آهي. سنڌ پوئتي پيل ملڪن ۾ شمار ٿئي ٿي. اسان کي اُن ڏس ۾ 
ترقي يافت ت ثيد لاءِ جد وجهد ڪرڻي پوندي اُن .۽ ببادي هنرن جي مشنري ٺاھ ۽ 


َ‫ سنڌوءَ چي ساڃاھ سسسسسسسس 367 


جي اهليت پيدا ڪرڻي پوندي ان لاءِ بتيادي هنرن جي مشخري ٺاهڻ جي اهليتٹ 
پيدا ڪرڻي پوئدي لوه , رڪر, هوائي جهازن ۽ بجليءَ ٺاهڻ جا ڪارخانا تائم 
ڪرڻ هٿيارن ٺاهڻ, سائنس ۽ ڊاڪٽري علم ۾ وڌيڪ ترتي ڪيل شين جا 
محتاج رهنداسون؟ اسان کي ان معاملي ۾ خود ڪفيل ٿي رهجھ پوند.و 


ا. فن تعمير 

سنڌ ۾ عمارت سازيءَ جو فن, موهن جي دڙي جي وقت کان اوج ت يَ پهتل هو 
موهن جي دڙي جي شهري تعمير جو اڳي ذڪر ڪيل آهي. ان دور ۾ اهڙي قسمر 
جو شهر هکڻ وڏي ڳاله هئي, ان بمد جهڪر جي دڙي, چانهوءَ جي دڙي ۾ ڪاهوءَ 
جي دڙي ۾ ٻڌ اسٽوپا تي ٿيل تعميري ڪم پنهنجو مٽ پاڻ معلوم ٿكي ٿو رني 
ڪوٽ, (دنيا جي عجائبات مان هڪ شمار ڪيو وڃي ٿو) ميرزا عيسيٰ جو قب 
ڄامہ نظام الدين جو قبى ڪلهوڙن جا قبا, خدا آباد واري جامع مسجن, ٺٽي واري 
چامع مسجد, مورڙا عبدالباقي جي بي تي ٿيل ڪاشيءَ جو ڪم هالڻ جي ڀر ۾ 
خدا آباد وٽ ميرن جا قبا, سنڌ جي تممير سازيءَ جا بهٽرين نمونا آهن. درگاهھ 
قلندر شهباز ۾ شاهہ عيداللطيف جي درگاه پڻ اڏاوت ۾ قابل ذڪر آهي. سکر, 
گڊو ۽ ڪوٽڙي بكراجن جي تعمير ب خاص توجه جي لائق آهي. انسوس آهي تہ 
سنڌ کي اڃا آزادي نصيب ث ٿي آهي ۽ ان جي ڪمائيءَ جي 90 سيڪڙو رقم 
ڌارين جي قبضي ‏ وڃي رهي آهي. پر جي سنڌد آزاد ٿيندي ت پوءِ سارو ملڪ باغ 
بهار ٿي وڃي ۽ سند جا نہ رڳو وڏا شهر پر ننڍا ڳوٺ ب بهشت نما ٿي پون. 


9 رانديون 

سنڌ جي ماڻهن کيل ۽ راندين طرف ب چڱو توجه پئي ڏنو آهي. سد جو 
ملاکڙو مشهور رهيو آهي, جنهن جي ڏسڻ ۾ لاءِ لکن جي تمداد ۾ ماڻهو اچن ٿا. 
ڪٻڊي ٻِلهاڙو گِلي ڏڪر, كيتهوڙي راند, ونجهوٽي. اكٻوٽ وغيره سنڌ جون 
مشهور رائديون آهن. هاڻ نئين نموتي ڪرڪيٽ, هاڪي. ذوٽبال. والي بال, ۽ 
ٽيبل ٿينس رانديون رواج ۾ آيون آهن. 


موهن جي دڙي تان جيڪي مهرون ۾ پحلا لڌا آهن يا برتنن تي ٽقاڻتيءَ جي 


سنڌوِءَ جي ساڃا ھ سن ند مم رن سس ربمون 306 
ڪم جا نمونا هٿ آيا آهن. سي اُن زماني جي وڏي يادگار آهن اُن کان پوءِ سنڌ 
جي جدا جدا مقيرن, عمارتن ۾ ڦيرن تي نقاشي ۽ اڪَرَ جو ڪم پنهنجو مثال 
پاڻ آهي. ڪاش! جيڪڏهن سنڌ کي آزادي ملي وڃي. ت هوند اِهو دن اعليٰ 


نوٽ: ڪلچر جي ڇڇهين نقطي زبان ۽ ادب جو ذڪر اڳ اچي ڇچڪو آهي 
طرز معاشرت 


تديہ وتت کان وٺي سنڌ ۾ باهمي تعلقات ۾ رهڻي ڪهڻيءَ جا خاص طريقا 
پئ رها آهن چن مان مك جزاهيتيان شخار ڪيا ٫ڃن‏ ٿا: 

([1صياديءَ ِن ارس روچ ,(2ااقلاتي مين كخ وارا,(13) هڪ ٻين 
سان گڎڏجڻ, کيڪار ۽ مجلس جا آدډا (4) ميلن ۾ مکكي۔ موتعن تي ماڻهن جي 
تشريح ۾ وندر جا ذريعا 

اسان کي هيءَ ڳالهھ ذهن نشين ڪرگي آهي ت اسان سنڌ ملڪ جي 
جملي دائمي, رهاڪن کي (پوء۽ کڻي آهي بلوچ. پنجابي. مهاجر, هندو يا سک 
هجن؛ هڪ سندي قوم جا جزا ڪري سمجهون ٿا. آخر ۾ سڀني رهاڪن جو 
لٻاس. کاڌو گهرن جي جوڙجڪ رهڻ جا طور طريقا, زبان ۽ رسم و رواج ساڳيا 
بنائڻ گهرون ٿا 

سند ۾ ڪيترن نسلن, زيانن, رسم و رواجن ۽ مذهبي عقيدن جا ماڻهو 

رهندڙ آهن. . ...ره جج گر بعد ھو مي ذڪر ڪيل اختلافن کي 
گهٽائي هڪجهڙا ٿيندا وڃن ٿا. مون کي مملوہ آهي ت سنڌ ۾ تازو آيل لکين 
ماڻهو جدا زيان, ڪلجچر ۽ زندگيءَ جي طور طريقن ۽ رسم و رواجن جا حامل 
رهندا آيا آهن. جن مان اڪثريت انهن جي آهي, جي گذريل دور ۾ سندن 
ملڪن جي مرڪزي حڪومت جي ويجهڙائيءَ ۾ رهندڙ آسودا, تعليم يا فت ۽ 
بودياش, پيسي ۽ هر ۾ شاهوڪار ۾ سنڌ جي قديم رهاڪن کان وڌيڪ ترڻي يا 
فت هئا موجوده حڪومتن بر ب کين وڌيڪ دست رسي حاصل رهي آهي. پر 
نظرياتي طرح اسان کان گهٽ آهن. هنن ۾ خواه مڂواه احساس برتري سمايل 
آهي. انڪري هو سمجهن ٿا ت سندين کي پنهنجي ڪلچر. زبان ۽ نظرين جي 
سانچي پر سمائي ويندا. ليڪن هو ان ارادي ۽ هر گڑڙ ڪامياب ٿي ن سگهندا. 
بهتر ٿيندو ت کين اسان سان تصادم ۾ ن اچڻ گهرجي. 


وء جن سااخاظ مت يجت 3899 


اسان کين آهستي ڪري تاليف قلوب, حسن اخلاق ۽۾ محبت ذريعي پاڻ 
ملائڂ جي ڪوشش ڪنداسون. سندن اردو زيان, اسان جي هزار ورهين جي 
شاهوڪار زبان کي کائي ڪان ويندي, ۽ نہ ٿي اسان, ان کي ختم_ ڪرڻ گهرون 
ٿا. جهڙيءَ طرح اڃا تاين ڪيترن سندي گهرن ۾ بلوچي, سرائيڪي. مارواڙي 
۾ گجراتي وغيره ٻوليون ڳالهائڻ ۾ اچن ٿيون, ۽ ٻاهر سندي ڳالهائين ٿا اهڙيءَ 
طرح هنن کي ب آهستي ڪري سنڌي سکڻي پوندي ۽ گهر استعمال لاءِ اُردوءَ 

کي صدين تائين قائہ رکي سگهن ٿا. 
وطن زيان جي جڙ آهي. اُردو زيان وطن کان ڀٽجي چڪي آهي. عبراني, 

سئنسڪرت ۾ لئٽن زيائن جو حشر اسان جي سامهون آهي, جيڪي عالمن جي 

مدد ۾ حڪومت جي سرپرسٽيءَ جي باوجود ڌارين ملڪن تي گهڻي وت تائين 

قابض رهي ن سگهيون۔ 
ٻاهرين ماڻهن جي تفرت واري پاليسي احساس برتريءَ ۾ حاڪمان ذهنيت 

جي باوجود اسان کي ميزيان جو رول ادا ڪري, کين سنڌي سماج ۾ سماننو آهي. 

اسان هيئين ڳالهين ۾ ڪڏهن ب رضانامو ڪرڻ لاءِ تيار ن ٿينداسون. 

آ. اسان سنڌ جي جداگان تو ۾ ملڪ جي وجود ۾ اُن جي آزاديءَ جي سوال 
تاون ڪڏهن ب لالچ, ڊپ ۾ ڌمڪين تي هٹٿ كڅب لاءِ تيار نہ آهيون. 

2 اسان پاڪستان ملڪ, پاڪستاڻي قومر ۽ مسلم قومر جي وجود کان 
انڪاري آهيون. پاڪستان کي سنڌ لاءِ غلامي جو طوق ۽ سامراج 
سمجهي ان کي ختم ڪرڻ پنهنجي ايمان جو جزو سمجهون ٿا. 

3 _اسان سنڌ ۾ سڪيولر اسٽيت قائكمر ڪرڻ جا حامي آهيون. اسلامي شريعت, 
نظام مصطفيٰ اسلامي راڄ, ڪميوٽسٽ طريقہ حڪومت ۽ سرمائيدارانہ نظام 
حڪومت جا مخالف آهيون ۽ اُن کان بيزاري ڏيکاريون ٿا. 
اسان وٽ محبت انساني ۽ اتهاد عالم جا مذهبي عقيدا آهن. اسان کي 

پنهنجو ڪلچر ۽ پنهنجي بين الاترامي مشن آهي. ان ۾ جيڪو ويساھہ ركندو 

سواسان جو آهي ۾ اُن جو مخالف آهي. 
اسان هڪ قومي نقط نگاهھہ جي لحاظ کان + شاديءَ ۽ غمي جا رسم ۽ 

رواج, تب يلاکي مذهبي ڏڻ وار قومي آداب ۽ ميلن وغيره جا موقعا + سند جي. 

سڀئي رهاڪن سان گڏجي ملهائڻ جا حامي آهيون. 


شاديءَ ۽ غميءَ جا رسم و رواج: 

سند ۾ دراويدي ۽ آرين نسل جا ماڻهو رهندا هئا. دراويدن جي سامي شاح 
جي اينڊو گامس قبيلي ۾ سوٽ, ماسات وغيره سان شادي ڪرڻ جو دستور هو ۾ 
ماءُ پيء ڀيڻ. پقيي, ڌي ڀاٿٽي يا پوٽيءَ سان شادي ڪرطى جي ممانعمت هئي. اهو 
.اعد موسموي شريعت مطابق عربن ۾ مروج ٿيو ۽ سنڌ ۾ مسلمانن جي آمد پمد 
اهو دستور اڃا تاٿين عمل پرايندو رهي ٿو ليڪن آرين(جي ويدڪ ڌرمرياهندو 
ڌرم ٻڏ ڌرم ۾ جين ڌر ۾ ۽ جين ٽه جا پولگ هڪا) ۾ ايڪسو گامس (قبيلي کان 
ٻاهر) شادي ڪرڻ جو دستور هو سامي مڏهين (”يهودي, عيسائي ۽ اسلاممر“+ جي 
دنيا جي گهڻن حصن ۾ مروج هڪا) ۾ ويدڪ ڌرہ (هندو ٻڌ ۾ جين) جا پوئلگ 
مٿي ذڪر ڪيل گروهن ر ورهائجي ويا هئا. هتي سنڌ ۾ جنهن صورت ۾ ٻنهي 
گروهن جا ماڻهو رهندڙ هئا, اُن ڪري شاديءَ جا ٻئي دستور مروج هئا. 

جڏهن مسلمائن هڻي فاتح ٿي آيا تہ ٻين مذهبن' وارن مان (سواءِ اهل 
ڪتاب يمني عيسائين ۽ يهودين جي) شادي ڪرڻ تي بندش وجهي ڇڎيائون, 
اهل ڪتاب کي ب سڱ ڏيڻ کان منع ڪيائون هندن, ٻڌن جيئن ۽ پارسين جي 
عورتن سان مسلمان ڪرڻ کانسواءِ شاديءَ جي ممانعت ڪري ڇڏيائون. البت 
مغلن کانپوءِ ڪيترن مسلمانن هندن ۽ ٻين غير مذهبن مان بغير مذهب بدلائڻ 
جي شادي ڪرڻ جو محدود دسٽور وڌو پر ڪن خاص ٽڪرن جهڙوڪ 
حيدرآباد(دکن) ۽ ٻين هئد جي مسلمائن, هندن کي سڱ ڪون ڏنا. انهن دسخورن 
اهڙي شدت اخٿيار ڪئي جو مسلمانن ۾ ويجهي تبيلي کان ٻاهر شادي ڪرڻ 
عيب سمجهيو ويو ايتريقدر جو بلوچ, سماٽ, سيد, قريشي وغيره گهڻو ڪري 
ويجهي عزازت پ۾ شادي ڪرڻ جو اصرار ڪندا هئا. جنهن ڪري ڪيترن 
خاندانن ۾ تہ مرڳو مختلف سببن جي ڪري سڱابندي ٿيندي ئي ڪان هئي. 
مرد ٻين قييلن مان شادي ڪرڻ ۾ ڪامياپ ٿيندا هڪا, ن تہ سڄي وهي ڇڙها رهي 
مري ويندا هئا, ڪيتريون عورتون عمر پر ڪٺنواريون رهجي وينديون هميون. 
قبيلي. ملڪيٹ, باهمي اختلافن ۽ معقبريءَ جا احساس مكي رڪاوٽون بئبا 
هئا. هاڻ معاشري جي تبديليءَ ڪري انهن قديہ رسُْمن مان گهڻيون رنڊڪون 
. ٿن ون ٿو تم عامر ٿيڻ, اسلامر جي غلط تشريح سبب پيدا ٿيل 
تعصب جي گهٽجڻ ۽ هندن خلاف مذهبي تمصب دور ٿيڻ بمد ممڪن آهي ت 
سن جا رهاڪو باهمي گڏجڻ کي عيب تہ سمجهن. هڪ قوم بنجڻ لاءِ هڪ 


نڌو ينا جاهد. سيس جيندنپيسندا 371 


ٻولي, رسم و رواج جي يڪسانگي ۽ باهمي رشتن جا تملقات ضروري ٿين ٿا. 
انهن ڳالهين ۾ مذهين طرفان تعصب ۽ رنڊڪون پيدا ڪيون ويون آهن. 
ايتريقدر جو مٽي مائٿتي ڪرڻ تہ درڪتار پر هڪ ٻئي جو رڌل کاڌو ۽ پاڻي پيئڻ 
جي ب منتع ڪئكي ٿي وئي. اِن ڏس ۾ هندن جي چئن جاتين ۾ ورهاست ۽ 
مسلمانن ۾ مذهبي برتريءَ جي تڂيل گهڻو حصو ورت 

هن وقت سنڌي مسلمان تبيلن ۾ ورهايل آهن ۽ هندو علحده آهن. 8 
ٽيون گروه مهاجرن جو آهي, جيڪو اِن معاملي پر ڪجه قدر نراخدل آهي. 
ليڪن سندن مذهبي تمصب ۽ احساس برتريءَ جو خيال کين سندين ۾ ضم 
ٿيڻ کان مائع رکي ٿو ازانسواء۽ ٻوليءَ جو سنڌو ب سندن لاءِ رڪاوٽ ٻئيل آهي. 
ان جو مك علاج ملا جي مذهيي تشريع ۾ پنڊت جي تمصبي تعليم کي دور 
ڪري سنڌي تشريح واري تصوف ۾ مڃڻ ۽ سنڌي ٻوليءَ جي اپنائڻ ۾ سمايل 
آهي. اهو مرض, مسلمان قوم جي جدا نظرئي اسلامي نظام حڪومت ۽ شخصي 
مفاد کي ڇڏي سندي قوم سيڪيولر ۽ سوشلسٽ حڪومت ۾ قومي مفاد کي 
ترجيح ڏيڻ سان دور ٿي ويندو. 

سنڌ ۾ شاديءَ جون ڪيٿريون رسمون مروج آهن. شادي ڪرڻ مهل گهوٽن 
. نت چاڙهي سرگس ڪڍاڻڻ, موڙن ٻڌڻ, ويڎيءَ يا نڪاح پڙهائڻ جا 
دستور هندن توڙي مسلمانئن ۾ مروج آهن. ڪي قديہ دستور لائون لهڻ. ڦل 
چونڊڻ, ڪنڊيون وڍڻ, ڪاتي سان رکڻ., ميندي مکڻ وغيره اڃا راٿج آهن. 

ملن هر عربي دسٿور کي صحيح سمجهي., ان جي مروج ڪرڻ جي 
ڪوشش پئي ڪئي آهي ۾ قديہ دسٽورن کي غير اسلامي سڎي خارج ڪرڻ 

جي تلقين پئي ڪئي آهي. درحقيقت اسلام جو انهن ڳالهين سان واسطو ن هي 

چر آهي قديہ قومي دستور هئا, جن ك يئ يادگار طور ملهايو ويو ٿي ۽ انهن جو 
. يو يڪ عرين جي تومي دستورن_صفا ۽ مرو جي 
رچ ۾ ڊوڙون پائڻ ڪمبي جو طواف (ڀرڪرما) ڪرڻ., احرام (گوڏ ۾ ڪلهن 
کي ڍڪڻ لاءِ چادرون) ٻڏڻ, ۽ جانورن قربان ڪرڻ وغيره کي جاري رکڻ ڏوه 
ن آهي. ت پوءِ هتي جون قديہ. رسمون ڪڍڻ جي ڪهڙي ضرورت آهي. عرب 
اصل را بدي غريب ۽ غير مهذب هئا, جنهن ڪري منجهن مهذب رسمون ِ 
رواج راٿج ٿي ڪود هئا, ڇو تہ رسم ورواج اڪثر شاهوڪار, شهري ۾ مهذب 
ماڻهن ۾ رائج ٿيندا آهن. 


سنڌوءَ جي سا ڃا ھه ييج 272 

موت جا رسم و رواج: 

”----""--555""**909099- 
. ”لٿڏٿئٿئھٿھھھٿٿ099ٽ99 

هي اهو تحيل معلوم ٿئي ٿو ت اول ۾ مصر مان پيدا ٿّيق جتان سمير ۽ بابل 

تائين پهڻى مصري ت مردن کي دوائن جي استعمال سان ممي بثائي., محفوظ 

تبرن ۾ دفشن ڪندا هئا. 
2 زردشّتين جو دسخور هوندو هو اوثها کوه کوٽائي, مردن کي لوهي پڃِرن ۾ 

ٻڌي كوه مٿان لڙ«ڪائي ڇڏيندا هئا, مردن جو گوشت پکي کائي ويندا هڪا 
3 آرين ۾ مردن کي ساڙڻ جو دستور هو جو هندن ٻڌن ۽ جينن اپنايو 

موهن جي دڙي مان ماڻهن جا مردا تبرن مان لد! ويا آهن ۾ ڪن جاين تي اڌ 
سڙيل جسم ب ڏسڻ ۾ آيا آهن. =| 

يورپ جي رهاڪن, ڪجه وقت کان وري مردا ساڙڻ شروع ڪيا آهن, جن 
جي رک دٻن ۾ بند ڪري زمين يا ڀٽين ۾ پوري ٿي وڃي. ليڪن هندو ۽ مسلمان 
پنهنجين اياڻين رسمن تي تائہ آهن. آهي ساٿڻڂ ۽ پورڻ جون رسمون نهايت 
اححرآهمر سان ادا ڪن ٿا. ٻنهين ڌرين پر ٿئي ڏينهن ختمي يا پاٺ جي صورت ۾ 
کاڌو کارايو وڃي ٿو. اهڙيءَ طرح سڪين, يارهين, ايڪيهن ۽ چاليهن ڏينهڻ تي 
خيرات ڪري, روحن کي ثواب پهچائڻ جا رواج جاري آهن. باوجود اُن عقيدي 
جي ت روح قبرن رن نٿا رهن پر عالم بزرڂ يا آسمان ڏي هليا وڃن ٿا, قيرن تي 
حختمر. يا دعائن جا دسٹور اڃا مروج آهن. 


قومي ۽ مذهبي ڏُڻ وار: 
سند ۾ ٻنهي قسمن جا ڏينهن ملهايا ويندا آهن. پهرين تسم جا ڏڻ وار 
بسنّت جو ڏينهن, قومي بهادرن جا ڏينهن وغيره_ مسلمائن جاري نہ رکيا. انگريزن 
99090909090 وفات جا ڏينهن ملهائجڻ 
لڳا. پاڪستان ٺهڻ بعد جتاح صاحب جي جنم جو ڏينهن, ڊاڪٽر اتبال ۽ 


ونأ ها خخنض تڪ ڪڪڪ 3 37 


لياقت علي خان جي وفات جا ڏينهن. پاڪستان جي ٺهراءُ پاس ڪرڻ وغيره جا 
ڏينهن شمار ڪري سگهجن ٿا. سنڌ جا خاص يادگار ڏينهن۔ جهڙوڪ: سنڌ جي 
بمبكي کان جدا ٿيڻ جو ڏينهن. ون يونٽ نڌڻ جو ڏينهن, شيڂ عبدالمجيد سنڌيء؛َ 
۽ ٻين اڳوڻن قومي هيرن جا ڏينهن_ ملهائڻ جي سرڪاري طرح موڪل ت آهي. 
تلندر شهباز ۽ شاه لطيف جا ساليان عرس ۾ ڏينهن ب قومي سطح تي نہ. پر 
صوبائي سطح تي ملهايا وڃن ٿا. ڪجه وقت کان سنڌ جي قومپرست ِ 
ڪارڪنن پنهنجن تومي ڏينهن ملهائڻ جي سٺي رسم وڌي آهي. جا روزبروز 
پکڙجندي وڃي ٿي. 

ٻئي طرف مذهب اسلام جي بنياد تي عيد الحح, عيد رمضان, شٻ براٿ, 
رجبي, عاشوري وغيره جا ڏينهن مقرر ڪيا ويا آهن. هندن ۽ عيساٿين جا وڏا 
مذهبي ڏينهن_ دسهڙو ڏياري, جن اڪشٽمي. گرو نانڪ جو ڏينهن, ايسٽر 
ڪرسمس وغيره_ مورڳو قومي لسٽ تان لاڻا ويا آهن. 

اسان سندين کي حڪمران طبقي جي تشريح واري اسلامر ۽ طريق 
حڪومت سان ڪا ب دلچسڀي ن آهي. بقول شاهھ صاحب: 

جا عمر! تو مل عيد, سا اسان سوءَ ورتي سومرا! 

پاڪستاني حڪومت جي حالت اُها آهي ت هتي دهريت جي پارٽين تي 
بندش آهي. روس ۽ چين جي خدا کان انڪاري حڪومتن کي سرڪاري طرح 
تسليم ڪيو ويو آهي. انهن حڪومتن جا دهريت تي ميئي ۽ مذهب خلاف 
ڪاپ عام ڄام وڪجي رهيا آهن. پر سنڌد جي ڳالهہ ڪندڙ پارٽين تي سحڂتي 
ڪئي وڃي ٿي. سنڌي قوميت متملق لکيل ڪتاب ضبط ڪيا وڃن ٿا, ۾ سنڌي 
توم جو نالو وٺڻ ڏوه ٺهرايو وڃي ٿو 

اسان عدمرتشدد جا حامي آهيون ۽ پنهنجي هزارن ورهين جي وجود رکندڙ 
توم جي حق خود اراديءَ جي ڳالھ ڪريون ٿا تہ اسان کي سزائون ڏنيون وڃن 
ٿيون. اسان نہ ماڻهن کي حڪومت خلاف عمليٰ طرح بفاوت تي اڪساهيو آهي. 
۾ تہ تشدد ذريعي سنڌو ديش حاصل ڪرڻ جو پرچار ڪيو آهي. پر رڳو سنڌي 
توم ۾ ان جي آزادي لاءِ اخيارن, رسالن ۾ ڪتابن ۾ پنهنجي آزاد راءِ جو اظهار 
ڪيو آهي. ت مون کي 7! سال جيل ۽ نظربنديءَ جي سزا ڏني وٿي آهي, اسان جي 
ڪتابن ۽ رسالن تي بندش وڌي وئي آهي ۾ سنڌو ديش جي ڪارڪتن کي 
سزائون ڏنيون ويون آهن. اهڙيءَ حالت ۾ اسان پاڻ کي غلاہ ۾ پاڪستائي 


سنڌوءَ جي ساڃاھ 374 
حڪومت کي سامراجي سڎڻ سان ڪهڙو ڏوه ٿا ڪريون؟ اسان کي حڪمران 
طبقي جي غلط اسلامي تشريح, پاڪستان حڪومت جي روش, ڪارنامن ۽ 
مسلم قوم جي نظرثئي سان دشمتي ۽ نفرت پيدا ٿي وٿي آهي. ان جي خلاف 
صرف پنهنجي جذبات جو زباني اظهار ٿا ڪريون. 
روس وارن جيڪڏهن پنهنجي سياسي ۽ اتحصادي آزاديءَ لاءِ مذهب کي ڇڏي 
دهريت کي قبوليو آهي ت پوءِ اسان کي سندي تومپرستي جي رستي کان پاڪستان 
اد 0 آزاد 9 
ٍ ”999 َّ محبت, (2) 0 تشدد 
(اهئسا), (3) بقائي باهمي. (4) لاڪوفيت, (3) قومن جي حق خود ارادي آهن. 
هيٺ هر هڪ ٿعبي جي مختصر 7 تشريح ڪريان ٿو: 
چ موجوده مشڪلاتن (۱) ٽڪ شيهن _ خوف خطرن, (٣)‏ ثفاق ٰ نضرت 
اڪثشر سنڌي درويشن محبت ۾ عشق جي ساراهھ ڪئي آهي. مثلاً: 
(شاهيا 
(مصري ٽٿاها 
ٳِٿان جاءِ نهين ڪنهن دي آوڻ دي 
ريءَ عڂق بنا ليي پارڻ دي؛ 
(بيدل ساڻئين) 
محبت ماڻهن پراتحاد آڻي ٿي. اتحادامن جو پيش خيمو آهي, ۽ امن انئسان 
ذات جي ترتي لاءِ معاون ۽ مددگار آهي. 


سنڌوِءَ جي ساڃاھ سس 373 
سندي مصلرل نمي تشريخ امرجت ملج پواقوم ن. تفر پيدا: ڪندڙ 
مذهبي تشريح موجب ۽ پرچار ڪفر برابر آهي. اهڙيءَ طرح ڪميوئزم جي نالي 


پر خوني انقلاب (تشدد) ۾ ڪلاس اسٽرگل (نفرت) جي ٿيندڙ ڳالهين کي ب 
ڌڪاري ٿو 


2. عدم تشد د (اهنسا): 


سنڌي ڪلچرل بنيادي طرح اهئسا جو حامي آهي. عربن ۽ سندن ايجنٽٿ 
ڇ ملن يا موجوده سامراجي اسلامي تشريح ڪندڙ حڪمرانن طرفان پيان ڪيل 
دين جي خاطر جهاد ڪرڻ جي ڳالھ ڪن ٿا, ۽ اسلامر کي آهي علحده ۽ بالاتر 
شاه لطيف فرمائي ٿو ت: 
هو چوئئي تون, ہ چق واتان ورائي. 


مون کي اکٿتين, وڏا تٿورا لاڻيا. 
تہ پڻ پرين پسن, جي كان كر سامهون! 


کر جا کڏ کنئي. پوڻ ڪارڻ پرينَ جي, 
تنهن ۾ پاڻ پکي, غيبٍتي غار ٿيو! 


اِن سلسلي ۾ سنڌ جا درويش, حضرت ڪرشن, حضرت گوتم ٻڌ ۽ 
حضرت عيسيٰ جا پيروڪار آهن. نہ عربن طرفان آندل اسلام جا (جنهن جو 
نالو سلامتيءَ وارو ورتو ويو ٿي, ليڪن مذهب جي نالي ۾ ٻين ملڪن تي حملا 
ڪرڻ, ڦرلٽ ڪرڻ., غلام ۽ ٻانهيون بنائڻ ۽ پنهنجو سامراج بتائڂ جاٿئز 
سمجهيا ويا ٿي). اِهو صحيح اسلامہ ن هو پر ڪفر کان بدتر عقيدوهو. سندي 
درويشن جو جهاد نفس اماره سان هو ۾ ت خلق خدا کي مارڻ لاءِ هتن هئسا 
(تشدد_جهاد) کي حيواني صفت ڄاڻي ڌڪاريو ٿي. هن کي پخو هو ت هنسا 
ذريعي حاصل ڪيل ڪاميابي عارضي ۽ اکين جي ڍؤ برابر هئي. تنهن ڪري 
هن انسان ڏات جي ڀلي لاءِ صحيح تعليمہ. تاليف قلوب, خدمت خلق ۽ هر 


سنڌوءَ چجي ساڇاھ جج 370 
ڪنهن سان چڱائي ڪرڻ جي ذريعي ڏيڻ گهري ٿي. هو زور زبردستيءَ ذريعي 
دين جي تعليہ ڏيڻ جا مڂالف هئا. ۾ ڪروڙين ماڻهو اڄ سوڌا سندن مرقدن ٿي 
سلامي آهن. حضرت محمد غَټة کان پوءِ جن خليفن ۽ بادشاهن پنهتجي 
ملڪ گيريءَ يا ڦرلٽ لاءِ اسلامر جو نالو استعمال ڪيى سا ڳالهھ صحيح ۽ 
قرائي تمليمات مطابق ن هئي. انهن حاڪمن جي پيرويءَ کان ٻڌ ۽ حضرت 
عيسصيىٰ جي اتوال تي هلڻ عين اسلام مطابق هو 


3. رواداري: 
رواداري اها آهي جنهن کي اڄڪلھ انگريزيءَ مر (20-1151361606)) (يقاثي 
باهمي) سڏجي ٿو سندي درويشن, ماڻهن کي وڳر ۾ رهڻ واري جبلت جي تعليم 
ڏئي, هڪ ٻئي کي برداضشت ڪرڻ جي تلقين ڪئي آهي. 
وڳر ڪيو وتن, پڀرت نہ ڇنن پاڻ ای 
پسو پکيئڙن ماڻهونئان ميٺ گهڻو! 
(شاها 
اها صفت, حليمائي اڅخيار ڪرڻ سان حاصل ٿي سگهي ٿي. اڄڪلھ 
ڪي حڪمران طبقي جا ماڻهو سندن فسطائي نظرين جي پوئلگ فيلسونن 
جي۔ ”شير ۽ باز بنجي شڪار ڪرڻ., ۽ شمشير و سئان سان ملڪن ثٿح 
ڪرڻ“ واريءَ_ تعليہ جي تلقين ڪن ٿا, جا تمليمہ حيواني جبلتٹ جي براپر 
آهي. اها تعليہ هي پنهنجي طبقاتي ۽ شخصي مفاد جي حصرمل لاءِ ڏئي رهيا 
آهن. پر اسان وٽ انهن لاءِ شاه لطيف جي لنظن ۾ جواب آهي ت: 
محو آهين سچ. ٿلهو ٿيو ٿونا هڱين. 
تو جا ڀانئي آڇ. تنهن پاڻي؛ پنا ڏيهڙا! 
اسان جي اکين اڳيان نسطاثتي تعليم ڏيندڙن_ هٽلر, مسولتي, توج 
سالازان جنرل فرئنڪي ڀٽي وغيره_ جي خحمہ ٿيڻ جا مثال گذري چڪا آهن 
موجوده غير برداشت ڪندڙن جو حشر ب ساڳيو ٿيڻو آهي. 
صبر جنين جو سير, تير نہ گي تن جوا 
(شاها 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ند 37 
4. لاڪوفيت(غيرچجائبداري): 

غير جاتيداري لفظ جي معنيٰ سمجهڻ ‏ پوريءَ خبرداريءَ کان ڪم وٺڻو 

آهي. اسان هيٺين حالتن ۾ غير جانبدار رهڻ جا تاٿل ن آهيون: 

۱ هڪ طرف حق هجي. ۽ ٻئي طرف ٽاحق جي راھ هجي. 

هڪ طرف اهتسا ۽ انصاف هجي. ۽ ٻئي طرف ڏاڊ ۾ بي انصافي هجي. 
هڪ طرف راه هدايت ۽ اعمال صالح هجن ٻئي طرف گمراهي ۽ بداخلافي هجي 
هڪ طرف فردن ۽ قومن جي آزاديءَ جو مئسلو هجي. ۽ ٻئي طرف سندن 
آزاديءَ تي بندش هجي. 

هڪ طرف محبت ڏي ڇڪيندڙهجي ۽ ٻئي طرف نفرت پيدا ڪئي وڃي. 

اهڙين حالحتن هيٺ اسان کي کليو کلايو پهرين گروھہ جي طرفداري وٺي, 
حق ۽ انصاف واري طرف کي وٺاتڻو آهي. 

اسان کي غيرجائبداري صرف هيٺين حالتن ۾ اختيار ڪرڻ گهرجي: 

(الف) جڎهن ٻ طاقثون يا گروهہ سندن سامراجي اتتدار ۽ طبقاتي مفاد جي 
حصول لاء۽ِ وڙهندي ڏسون. ت ان حالت پ۾ ڪنهن جو ۾ طرف وٺڂ نہ گهرجي. 

(ب) جڎهن مختلف مذهبن جا علمبردار مذهبن جي بنيادي وحدت ۾ دين 
فطرت جي تائونن کان اڻ واقفيت سبب, پنهڻجن مذهبن جي صداقت جي دعوي 
ڪري سندن ڂخيالات ٻين تي زوريءَ مڙهڂ جي ڪوشش ڪن ۽ انسان ذات ۾ نفاق 
پيدا ڪرڻ جو ڪارڻ بڻجن_ ت اُن وقت ڪَ: نن ب گروه جي طرفدارين ڪجي. 

(ت) جڏهن موجوده ٽون نظرين_ فسطائيزم ڪميونزم ۽ سامراجيت_ وارا 
پنهنجي صداقت ڄاڻائي, ٻين کي غلط سڏي, جنگ جدل جو ڪارڻ بنجن_ ت 
اهڙيءَ حالت ۾ کائئن پاسو ڪجي. 

(ث) جڎڏهن ڪي افراد, توتون. تومون يا گروه پنهنجي سائنسي ترتي پيسي جي 
نراواتي تعداد جي گهڻائي جنگ جو ڏذهنيت ۾ موتمار هٿيارن جي آڌار تي پلعي پيل 
غريبہ تمداد ۾ ٿورن ۽ بي هڱيار فردن قومن يا گروهن جا حق ماري سامراجيت يا طبقاڻي 
برتريت رکڻ جي حاميت ڪن تتان حالت ۾ سندن مخالفٿ ڪرڻ ضروري آهي 

شاه لطيف چيو آهي ت: 

صوشي لاڪوفي, ڪو ن ڀانئيس ڪير. 
منجهان ئي منج وڙهي, پذر رکي نہ پير, 
جنين ساڻس وير, هيءُ تنين جو واهروا 


رن 


پيا ظ 


سنڌوءَ چي ساڃاھ سس 3768 
ن. حق خود ارادي: 

دنيا ۾ اڄڪله هر قوب لاءِ حق خود اراديءَ جو اُصول قبول ڪيو آهي. اُن 
جي حصمل لاءِ اقواہ متحده طرفان گهڻيون ڪوششون ٿي رهيون آهن, پر اڃا 
طاتحور ملڪ ۾ قومون, ڪيٽرن ملڪن ۽ قومن تي ناجائز قبضو ڪپو ويٺا آهن, 
جهڙوڪ: سائوٿ آفريڪا ۾ روڊيشيا ۾ چند سفيد عام ماڻه اڪثريت جا حق 
ماري, کين پنهنجي ماتحت رکي, سندن استحصال ڪري رهيا آهن. ٻئي طرف 
اسرائيل, عربپ ملڪن جي حصن تي زوريءَ مقربي قومن ۽ پنهنجي هم قوم 
اسراٿيلي سرمائيدارن جي آڌار تي تسلط ڄمايو ويٺو آهي. ڪيترا ملھڪ سندن 
ايراضين اندر اقليتي قومن کي خود اراديءَ جي حق ڏيڻ کان نٽائي رهيا آهن. 
پاڪستان جا حڪمران ڪشميري مسلمانن جي حق خود اراديءَ لاءِ ٻ دنعا 
هندستان سان جنگ ڪري چڪا آهن, ۽ اڃا تائين ان سوال کي هٹٿ ۾ کنيو 
اچن, پر ٻئي طرف سندي, بلوچي ۾ پشتو ٻولي ڳالهائيندڙايراضين جي قومن کي 
زوريءَ وڏيءَ قومہ پنجابي(پنجاب) جي ماتحت رکيو ويا آهن. 

قومن جي حق خود اراديءَ جي سوال کي هڪ طرف رکي. جيڪڏهن اسان 
ڏسنداسون تہ بنيادي انساني حقن جي آزاديءَ جو اُصول_ باوجود اقوام مححده 
جي انساني حقن جي چارٽر ۾ داخل هئڻ جي۔ ڪيترن ملڪن ۾ مڃيو نہ ٿو 
وڃي. ۾ انساني بنيادي حق بہ ن ٿا ڏنا وڃن. سياسي مسكلا تہ پري رهيا, پر 
ڪلچرل ۽ ادبي ڳالهين. تقرير, تحرير ۾ جماعت سازيءَ تي ب گهڻن ملڪن ۾ 
بندش پيل آهي. پاڪستان ۾ پر قومپرسٽي جي سوال تي آزاد راءِ کي اسلام ۽ 
پاڪستان جي يڪجهتي ۽ سلامٹي - جي نالي تي دٻايو وڃي ٿو 


ملڪ جون چار وڏيون مشڪلاتون: 
هن وقت ملڪ چئن مشڪلاتن_ باهمي (۱!) شڪ سُيهن. (2) خوف ۾ 
انهن چئن مسئلن جي مختصر طور تشريح ڪريان: 


باهمي شڪ شبهي جي مرض ۾ ن صرف افراد ڦاٿل آهن, پر قومون ب ان 
کان آجيون ن ٿي سگهيون آهن. هر ڪنهن کي ٻئي جي نيت ۾ شڪ پوي ٿو ان 


سنڌوءَ جي ساڃا ھ .ڈ.سس 3799 


جو مك ڪارڻ خود مطلبي ۽ خود فريبي آهي. هر ڪو ماڻهو يا قوم انسان ذات 
جي مجموعي مفاد کي قطع نظر ڪري پنهنجي شخصي ۽ طيقاڻتي ۽ ثومي مفاد 
لاءِ ڪوشان آهي. انکانسواءِ اڪٽثر ماڻهن ۽ قومن جي دماغي ڪيبفيت اها آهي 
ت هرڪو پاڻ کي حق تي ۽ ٻين کي ناحق تي ڄاڻي ٿ.و اهي ماڻهو تصوير جو 
صرف هڪ رخ ڏسن ٿا. ان ڪري شڪ شهبا پيدا ٿين ٿا. هڪڙا دهريت کي حق 
ڄاڻي. ان ۾ ٿاٿا پيا آهن. ت ٻين ماڻهن هر ڳاله کي مذهب جي نالي ۾ اکيون پوري 
کڻي ٻک وڌو آهي. ماڻهو دوئيءَ جي دنيا ۾ رھڻ ڪري مذهبي. نظرياتي, نسلي ۽ 
رنگن جي اختلافن ۽ خود مطلبيءَ جي ڄار مان پاڻ ڇڎائي آزاد ٿي ن سگهيا آهن. 
مهاتما مهاوير 2500 ورهڃ اڳ ان مسئلي جي سمجهاڻيءَ لاءِ هڪ تمثيل 
ڏني هڪي, جنهن کي شاه لطيف هيٺين لفظن يرادا ڪيو آهي: 
مكي هاٿيءَ سين مامرى اچي پيو اندن. 
سنڌي ڪلچر, ان ڳاله جي ٻئي رڂ مسكلا وحدت الوجود (ويدانيت) ۾ 
ايمان ركڂ ڪري سمجهي سگهيو آهي. 
سو هيءَ سواهي سو اَجل. سو الله 
سو پرين. سو پساه سو ويري, سو واهرو! 


ايڪ قصر در لک, ڪوڙين ڪس ڳڙکيون, 
جيڏنهن ڪريان رک, تيڏانهن سڄڻ سامهون! 
(شاها 


اڄ ڪاله پروفيسر ”اٿن اسٽائن“ جي ”فلسفا رليٽوٽي“ بر هڪ حد تاڻين 
ڇ َر جي جحديبد سمجهاڻي ملي ٿي. موجوده دور جو بتائي باهمي (00-11»151861100)) 
* ٌ 
وارواصول ب ان مان نڪري ٿو 
سنڌي ڪلچر رواداريءَ جي تعليہ ڏئي ٿو ۽ اعٿيار جو سبق سيکاري ٿ.و ان 
ڪري سڀني مذهبن جي بنيادي وحدت يراغتماد ڪندي سندن مقصدن اتهاد امن 
۽ ترتيءانساني_ جي حاصل ڪريڻ لاءِ جدا جدا طريقا اختيار ڪرڻ روا سمجهي ٿو 
واٽون ويه ٿيون, ہ ڄاڻان ڪيهي ويا! 
(ٿاها 


سنڌي ڪلچر ن رڳو سڀِني مذهبن جي وچ ۾ رواداريءَ جو تائل آهي پر دهريت ۽ 


سَندوَ ڃن اه يي نسه=ت“:(181. 


 .‏ وج مب روداريءَ ۾ بقائي باهمي هئڻ ضروري ڄاڻي ٿو دهريت جو نظريو 
هزارن ورهين کان دنيا ۾ مختلف صورتن ۾ موجود رهيو آهي. اهو بہ فطري پيداوار آهي. 
ان جي وجود کان انڪار ڪرڻ حقائق دهر کان انڪار ڪرڻ برابر ٿيندو 

افسوس جو پاڪستان جي قيام بعد حڪمران طبقي ”لڪم ديتڪم ولي 
دين“ جي صحيح اسلامي حڪمر ۽ اصول کي نظر انداز ڪري مذهب جي آڙ ۾ 
اڻ_سهپ جو رويو اختيار ڪيو آهي. هن وقت سنڌد جي رواداريءَ ۽ بقاثي باهمي 
واري پيغام ۾ حڪمران طبقي جي جارحان ۽ نفرت آميز نظريي ۽ ٻين جي 
خيالن کي ن سهڻ واري رويي جي وچ ۾ تصادم جاري آهي. عارضي طرح شايد 
حال سندين کي ناڪاميءَ جو منهن ڏسڱو پوي. پر آخري طرح سندن ڪلچرل 
پيغام ن صرف پاڪستان جي رهاڪن جي صحيح رهبري ڪري سگهند.و پر 
ساريءَ دنيا جي موجود شڪن شهبن گهٽائڻ ۾ مدد ڪري سگهند.و 


ِ خوف ۽ خطرا: 

جيڪڏهن ڇتائي ڏسبو تہ حقيقت ۾ خوف ۽ خطرا, شڪن ۽ شهبن مان 
پيدا ٿين ٿا. جڏهن ڪي افراد, قومون يا گروهہ انان ذات جي بنيادي وحدت کي 
وساري, جزوي اختلافن ۽ مفاد کي مجموعي مفاد تي ترجيح ڏيڻ لڳن ٿا, ت څ 
اڄ ڪله چؤطرف خوف جي هوا پکڙيل آهي, جيتري قدر مون ور ڪيو 
آهي ت خوف پيدا ٿيڻ جا هيٺيان ڪارڻ ٿين ٿا: 
1 خود مطلبيءَ جي ڪري هڪ ٻين جي نيٽن ۾ شڪ آڻڻ 
2 باهمي رابطي ۽ تملقات جي گهٽتائي. 
3 احساس ڪمٽري يا برتري جا تصور. ۽ 
4 -تومي. مذهبي. اقتصادي ۽ نسلي تمصبن جو وجود. 

پاڪستان جو حڪمران طبقو مستقل مفاد پيدا ڪري ويو آهي. ان ڪري, 
انهيءَ مرض پر گرفاتر ٿيڻ سبب کيس پاڪستان جي اندر توڙي ان کان ٻاهر 
چؤطرف دشمن ڏسڻ وراچن ٿا. جن کان محفوظ رهڻ لاءِ هيليون تدبيرون اختمار 
فڪررغ ڪي ضرورت تيدي ڻين 
جمهوريت ختمر ڪري آمران حڪومت برپا ڪرڻ 
2 انسائي بنيادي حقن تي ضابطو رکي. انهن کي ٻيڪار ينائڻ. 


ډين وي أنتاغن جج 381 


۱ ڪارا تانون ۽ آرڊيننس پاس ڪري ماڻهن جي آزادي ختم ڪرڻ. 
4 اهڙو آئين پاس ڪرڻ جنهن مطابق نندين تومن جي وڃود کان انڪار 
ڪري انهن کي پنجابي اڪثيرت ۽ مستقل مفاد جو آلو بنايو ويو آهي. 
لشڪر تي خرچ وڌائي ننڍين قومن جا حق مارڻ ۽ سندن آزاديءَ جو گلو گهٽڻ 
اها خوف ۽ خطري جي حالت دنيا جي اڪثر ملڪن ۾ آهي. آمريڪا ۽ 
سندس ساڻين کي ڪميونسٽ ملڪن کان خطرو محسوس ٿي رهيو آهي. 
ڪميونسٽ ملڪ سرمائيدار ملڪن کان ڇرڪن ٿا. ننڍن ملڪن کي وڏن ۽ ڀر 
وارن ملڪن (صوبن) جي استحصال کان خطرو آهي. 
اس چشم موري ئي عجب اسرار ديگها تها, 
ڪڪ پڀپجڄه ابردي آفتاب دا انوار ديكها تها! 
آيجا) 
خوف ۽ خطري کي ٽارڻ لاءِ هن ڪلچر جا ڏسيل مك علاج هيٺيان آهن: 
-1اهنسا جي اصول ۾ ويساه رکي, اختلافن, شڪن ۾ خوفن کي باهمي 
گفتگوءَ ۾ ڏي وٺ جي بنياد تي دور ڪري سگهجي ٿو اتوام متحده ب اهو اصول 
قبول ڪيو آهي. جنهن کي ”بقائي باهمي“ سڏجي ٿو =_ِ 
آمذهبي. سياسي. نظرياتي ۽ اتتصادي اختلاقن جي باوجود ب هڪ ٻِئي 
سان روادارانہ طور رهي سگهجي ٿو. ليڪن ان لاءِ بتيادي ڳالهھ اها آهي ت خود 
مطلبي ڇڏي استحصال جي روش کي خيرباد چئي. ڀراپڪاريءَ جي جذبي سان 
ٻين جي حقن کي تسليہ. ڪري انهن سان هٿ چراند نہ ڪجي. 


8 نفوت ۽ نفاق 

آءٌ مٿي زڪر ڪري آيو آهيان تہ جڏهن انسان بنيادي وحدت کي وساري, 
خودمطلبيءَ جي ڄار ۾ ٿاسي, هڪ ٻين جو استحصال ڪن ٿا يا هڪ ٻين تي 
ظلِ ڪن ٿا ۾ هڪ ٻين سان نفرت رکي ثفاق پيدا ڪن ٿا ت فساد پيدا ٿكي ٿو 

تل 0 اي 
حقارت سان ڏسن ٿا, بلڪ سندن راءِ سان اخحلاف رکندڙن کي ڌارين جا ايجنٽ ملڪ 
دشمن مذهبن جا مخالف ۾ صوبي پرست سڌڏي تنگ ڪن ٿا. ٻئي طرف ڪميونسٽ 
#٬6* 999‏ 


سنڌوءَ چي ساڃاه ت_ ج. 382 


پاڪستان ب اهڙيءَ ڙهريلي هوا کان بچي ن سگهيو آهي. ان جو ڪارڻ 
اسلام جي غلط تعيمر, مسلم قوم جو نظريو ۽ نندڍين قومن جي وجود کان اٽڪار 
آهي. هاڻي تہ حڪمران طبقي طرفان مخالفن خلاف نوان الفاظ_۔ ڪميونسٽ, 
دشمن جا ايجنٽ, صوبائي تمصب رکندڙ انتشار, دهريا وغيرہ_ ايجاد ڪيا ويا 
آهن, جن سان کين تنگ ڪيو وڃي ٿو. حالحون ايٽري قدر وڌي ويون آهن جو 
ڪي ماڻهو پاڻ کي پاڪستان اسلام ۾ مسلعم ٽوم جو ٺيڪيادر سڏائي, مخالفن 
جي راءِ جي اظهار, تقرير ۽ تحرير تي پابندي وجهي, کين نظربند ڪري رهيا 
آهن يا جيلن ۾ موڪلي رهيا آهن. اڄ ڪاله چند ماڻهن جو اهو پيشو ٿي ويو 
آهي ت جيڪڏهن ڪو ماڻهو سنڌين, بلوچن, پڂتونن ۽ پنجابين جي حقن جي 
ڳالھ ڪري ٿو تہ ان کي مذڪوره لقبن سان ياد ڪيو وڃي ٿو 


سنڌ جي غربت ۾ افلاس جو ڪارڻ پاڪستان جي سامراجي غلامي آهي, 
سنڌ کي ان غلاميءَ پر ڪهڙيءَ طرح نقصان پهچي رهيو آهي, ان جو ذڪر 
چوڻين فصل ۾ ايند و ان ڪري هتي ن ٿو ڏيان. 

هي خوشي جي ڳاله آهي ت سنڌ جو وسيع باڂبر حلقق اسلام جي غلط 
تشريح, مسلم قومہ جي نظرئي ۽ پاڪستان جي دوکن کان خبردار ٿي,. صحيح 
حقيقتن کي سڃاڻڻ لڳو آهي. 

هڪ نوجوان سندي دسلمان سان گفتگو ڪندي مون کي معلوم ٿيو ت هاڻ هو 
ان نسطائي خيال واري مذهب جي ٺيڪيدارن جي خدا, رسول ۽ اسلام کي ن ٿو 
مڃي. ۽ ساڻن ساڳئي ملڪ ۾ رهڻ کان بيزار آهي. ان جا سبب هيٺيان ٻڌايائين: 

۱. هن جي خدا جو تصور رب العالمين وارو هو ۾ پاڪستاني حڪمران طبقي 
جو خدا بابت تصور پنجابي استحصالي مسلمان طبقي وارو هو. جهڙيءَ 
طرح يهودي. ”جهوا“ کي پنهنجو ركپال ۽ مددگار خدا تصور ڪن ٿا, اهڙيءَ 
طرح هي ب خدا کي پنهنجي گروھ جو مددگار سمجهن ٿا 

2 سنڌ جو اسلام بابت تصور انسان ذات جي بنيادي وحدت ر اعتماد رکي. 
ماڻهن جي اتهاد, امن ۽ ترقي وارو هي پر حڪمران طبقي جو اسلامي 

.ور مخالف راءِ رکندڙن لاءِ ملڪ ۾ نفرت ۾ نفاق ٿهلاٿئي, پنهنجي 
مستقل مفاد لاء۽ ننڍين قومن جا حق غصب ڪرڻ واروه.و 


سي شااخاهو- دب تبت 383 


3 حڪمران طبقي جي تصرر وارو رسول (حضرت محمد صلعم) سندن 
مبخصوص گروه جو ليڊر هو ليڪن اسان ان کي رحمت العالمين ڪري 
مڃون ٿا ۾ محبت ڪريون ٿا. 
منهنجي نظر ۾ اهڙن انتها پسند راين پيدا ٿيڻ جو ڪارڻ هيٺيون ڳالهيون آهن: 

۱. مذهب جي غلط تمبير ڪري, ان جي بنيادي وحدت وساري ڪثرت 
مڌذاهب ۾ ورهائڻ. 

2 ڪن ماڻهن جو پنهنجن نظرين, مذهبن ۽ گروهن کي مڪمل. برتر ۾ بي 
عيپ سمجهڻ 

3 حڪومٹ ۾ دست رسي. آيادي؛ پ گهڂائي ۽ جنگي برتريَ جر گهمنا. 

4 پيسي. تعلڀص نوڪرين ۽ ڪارخانن تي تسلط قائمر ڪرڻ. 
دنيا ۾ ٻ طاتٿون هڪ ٿي وقت اثر انداز آهن. هڪ محبت جي ۽ ٻي نفرت 

جي آهي. محبت کي ڪشش, ملڪوتي طاتت ۾ تانون ارتقا جي نالي سان سڏيو 

وڃي ٿو نفرت کي نفاتي ۽ شيطائي قوت سڏجي ٿو حضرت ٻڌ, حضرت 
ڪرشن, حضرت عيسي ۽ حضرت محمد صلعم هزارين وره دنيا کي محبت 

جو پيغام ڏنھ پر مغرب ۽ مشرق جي ماڻهن ان کي وساري ڇڏيو آهي. 
اهڙين حالحن هيٺ آئون ان راءِ جو آهيان ت سنڌي ڪلچرل جي بنيادي 

من محبت, بقاتي باهمي. عدد تشدد, جمهوريت ۽ اقتتصادي مساوات جي بنياد 

تي اسان مشرق ۽ مغرب جي تهذيبن کي گڏي دنيا جي اتحاد, امن ۽ ترقيءَ لاءِ 

ڪجھ ڪري سگهون ٿا. صرف اسان کي پاڻ سڃاڻلو آهي. 
مون کي بقين آهي تہ پاڪستان جي رهاڪن جي اڪثريت کي سنڌي 

ڪلچرل جي مذڪور متن جي خلاف هئڻ جي باوجود نيٺ شڪست کاٿڻي پوندي 

هزارين آيا هت سڪئندر ۾ دارا, 

ڪري ويا ڪجه گهڙين لك پنهنجا رارا. 

مري ويا, سنڌ جا جيڪي ٿيا مارا, 

آ زنده سغڌ ۾ سنڌڙيَ جا پيادا. 

ڇٽل آهي مرڻ کان سنڌ پياري, 

ٿيون تقربان توتان سند پياري! 
(حيدر بخش جتوئي) 


فصل چوٿون 


سنڌ جي جاگرافي, مالي وسائل ۽ 


انھن جو استعمال 


سنڌ جي جاگرائيءَ کي ٽن حصن ۾ ورهائي ذڪر ڪري سگهچي ٿو: 
تاريڂ جي مختلف دورن ۾ سنڌ جون جدا جدا سياسي حدون۔ 
تاريڂ جي مڂتلف دورن ۾ سنڌ جون قاشہ ڪيل ڪلچرل حدون ۽ ان جا اثر 
موجوده سنڌ جون جدا طبعي حدون ۽ ان جا مختلف وسائل 

جي تاريڂ جو غور سان مطالعو ڪري ڏسبو ت سند جون سياسي حدون جدا 


جدا دورن ۾ گهٽ وڌ ٿينديون رهيون آهن. ان ڪري مٿي ذڪر ڪيل هر حصي 
باب مختصر بيان ڪندس. 


ن)! آيا 1 بي 


ج نا ۾ ځ 


مختلف دورن ۾ سنڌ جون سياسي حدون هيٺينءَ طرح پكي تبديل ٿيون: 
پهريون دور_ موهن جي دڙي واري دراويدي زمائي وارو هو 

ٻيو دور۔۔ آرين جي سنڌ يآمد بمد واري زماني جو هو 

ٽيون دور۔ ايراني ۽ يوتاتي سامراج جي حڪومت وارو سڎي سگهجي ٿو 
چوڻون دور۔ مڪائي راجاثن جي حڪومت رارو اوائلي دور شمار ۾ اچي 
پنجون دور عربن جي سنڌ فتح ڪرڻ بعد واري زماني جو هو ' 

ڇهون دور۔ مفلن جي شهنشاهي واري زماني جو ٿي سگهي ٿو 

سٽون دور_ انگريزي سلطنت جي زماني واروهو 

اٺون دور_ موجوده پاڪستاني حڪومت جي زماني جو شمار ڪري سگهجي ٿو 
اهڙيءَ طرح بهر ٿو سمجهان ات مٽٹي ڏذڪر ڪيل جملي دورن بابتٿ مختصر 


روشني وجهي ان جي پس منظر جو احوال بيان ڪريان: 


. ”نوث: سومرن ۽ سمن جي آزاد ححڪومت واري دور جي سند جي سياسي حذن جو ذڪر,ان 


دور جي تاريځ لکيل ن هئڻ ڪري. ڏيئي ن سگهيو آهيان َ 


موهن جي دڙي وارو دراويدي زمانو: 
ان بابت زياده ٹر احوال آرڪيالاجي جي ذريعي حاصل ٿيو آهي. پر لکيل 
تاريڂي مواد ميسر ٿي ن سگهيو آهي. 
ان وقت سن وديش جا مکي۔ ۽ وڏا مرڪ جن جو پٿو پئجي سگهيو آهي. 
سي موهن جي دڙي ۽ هڙاپا جي دڙي وارا شهر هئا. انهن جي کوٽائي مان, جا 
مملومات حاصل ٿي آهي. ان مان معلوم ٿئي ٿو ت انهن ٻنهي مرڪزن جي وچ ۾ 
آمدرفت ۾ واپار جو لاڳاپو پكي رهيو آهي. آيا ان وقت اهي مرڪز ڪنهن هڪ 
بادشاهيءَ ماتحت هئا يا منجهن شهري حڪومتون تاث ٿيل هيون. ان بابت 
پوريءَ طرح معلومات ميسر نت ٿي آهي. 


ايراضي هيلين وڃي بيهندي: 


1 


ملحان ڊويزن جي ايراضي, جنهن ۾ هڙاپا 
جو شهر هو 
بهاولپور ڊويزن جي ايراضي, جنهن مان 
سندو درياه لنگهي. موهن جي شهر تائين 
پهتوٿي 
بلوچستان جي ايراضي. جنهن ۾ انهيءَ تمدن 
۾ تهذيپ جا آثار معلوہمرڻي سگهيا آهن 

موجوده سندڌ جي ايراضي, جنهن جي 
مختلف جاين تان ان دور جا آثٿار معلوم 
ٿي سگهيا آهن 
موجوده ڪڇ ضلعي جي ايراضي جنهن مان ان 
دورجا اٿارمليا آهن 

جهرنا ڳڑھ جي ايراضي, جنهن جي 
مخعلف جاين تان ان ذور جا آثار معلوم 


385 


پر ان وقت جي تهذيب جو دائرو هيٺين حدن تائين پکڙيل هو ۾ ان جي 


24 248 چورس ميل 


0 چورس ميل 


0 چورس سيل 


0 چورس سيل 


7 چورس ميل 


53 چورس ميل 


نون ټأتِاْف سن سيم 180 


معلومرائين ٿئي ٿو ت ان وقت پنجاب نالي سان ڪوي ملڪ وجودا۾ر نہ آيل 
هو انهيءَ تهذيب ۽ تمدن واري ملڪ کي علم اثار قديہ وارن هڑاپا۔ موهن جي 
تهذيب واري سنڌوديش جي تهذيب جي نالي سان مئنسوٻ ڪيو آهي. 

ان کان پوءِ معلوہ ٿئي ٿو ت اتر اوله کان هڪ زيردسٹ قوم آهسٽي ٿي. 
اچي هن ملڪ کي والاري ڪالوٽائيز ڪيو جا آريا قوہ جي نالي سڎجڻ ۾ آئي. 
انهن ڪم وبيش مٿي ذڪر ڪيل دراويدي دور جي سمورن ڳوٺن ۽ شهرن کي 
پنهنجي تسلط هيٺ آندو ٿو ڏسجي. اتهيءَ دور ۾ِ قبيلن جي سردارن جي 
حڪومت هئي ۽ مختلف وقتن ‏ راجاثون ان جي جدا جدا حصن تي حڪومتٿ 
ڪنداهئا, جن جون حدون گهٽ وڌ پكي ٿيون. 

آريا قوم آهستي آهستي ٿي. هندستان جي گهڻي ڀاڱي ۽ پکڙجي ويئي 
انهن جي ابتدائي حڪومتن, تهذيب ۽ تمدن جي ايراضي يقين سان اڳوڻي 
دراويدي زمائي واري شمار ڪري سگهجي ٿي. جتان هئن جا آثار لڌا آهن, ۾ 
انهن جي ڪتابن, ويدن مان ب ان جو پٽو پئجي سگهي ٿو 

اڳتي هلي هڻن اتر اولھ هند جي گهڻي ڀاڱي تي قبضو ڪيو جن ۾ 
ڪيئي راجائون پکڙيل هڪا._ جن جو ڏڪر مهاڀارت لڙائيءَ واري وت جي قصي 
مان پئجي سگهي ٿو انهن جو تهذيب ۽ تمدن هند جي گهڻي ڀاڱي تائين پکڙجي 
ويو پر ان جي ابتدائي زمائي کي ساڳي دراويدي دور جي حدن تائين شمار 
ڪجي ت ميالفو ن چئبو 


- 


ريا دور جي ابتداگي حڪومتڻ جون حدون: 
۱. ملتان ڊويزن جي ايراضي .2 چوس مل 
2 _بهاولپور ڊويزن جي ايراضي 2 ڇچورس ميل 
3 بلرچستان جي ايراضي 0 چورس مل 
4 موجوده ستد واري ايراضي 0 چورس ميل 
5. ڪج ضلهي واري ايراضي 0 چورس ميل 
» جڀوڻا ڳڙه واري ايراضي ۱7 چورس مل 
ان دور جي جملي ايراضي 003 چورس ميل 


انهيءَ کان پوء۽ معلوم اٿين ٿكي ٿو ت آرين جي ٻِين شاخن وارن ماڻهن حملو 


سنڌوءة جي ساڃاھ سسسسسڈڈ 387 


سڏي سگهجي ٿو پهرين ايراني حڪومت جي شهنشاه داريوس اول جي وقت ۾ 
منٹي ذڪر ڪيل ايراضيءَ واري ملڪ تتي ڪمر و بيش تسلط قائم ٿيو. ان جي 
حڪومت جي ايراضيءَ جو پوريءَ طرح پتو پئجي ن ٿو سگهي. پر تڂمينا ان جي 
دائري تسلط واري ملڪ ۾ موجوده سند, پلوچستان, ڪجه ملتان ۽ بهاولپور وارا 
حصا شمار ڪيا .رج ينو ليت لوم اين ٿکئي ٿو ت ڪج ۾ جهوناگڑه 
وارا حصا ان جي قبضي هيٺ آيل ن هئا. 0 ابراتي تلطظدت تر 
قبضي ڪرڻ بمد ب سندن قيضي ۾ صرف مٿي ڏڪر ڪيل حصا معلوم ٿي 
سگهن ٿا. تنهن ڪري انهيءَ دور جي ايراضي دراويدي ۽ آرين حڪومتن جي 
زماني کان گهٽ شمار ڪبي. 
جيتوڻيڪ ايراتي ۾ يوئائي بہ آريا توم جي شاخ هڪا, پر ٻاهران 

سامراج طور اچي مڪائي حڪومتن کي ثتح ڪري حڪومت ڪر لا 
هئا. سندن راڄ گهڻي وقت تائين نہ رهيو. ”9 
تمدن جا ڪي اثر ملڪ جي ڪن حصن تي رهجي ويا. ان جي نٿيجي ۾ 
بلوچستان جي ڪجه حصي تي بلوچي زبان مروج ٿي, . راي زبان جي 
شاڂ هئي. جيتوغڻيڪ ڪيترن ٽڪرن ۾ دراويدي (بروهي) ۽۾ سنڌي آرين 
پراڪرت زبان رهجي ويئي. 

مان ائين معلوم ٿئي ٿو تہ باوجود سند تي ايرائي يا يوناني حڪومتن 
جي تسلط جي مڪائي آريا زيان ۽ ڪلچر جو اثر گهٽجي ن سگهيو =" 


مڪائي هندن ڇو اواتّلي دور 

اهو دورايرائي ۽ يوناني حڪومتن کان پوء۽ِ مڪاني راجاٿن جي تسلط هيٺ 
شروع ٿئي ٿو پهريون مهاراجا اشوڪ پ ٻِڏ ڌرمہ جو هو جنهن هندستان جي 
گهڻي ڀاڱي تي حڪومت ڪئي. ان کان پوءِ وري برهمتن جي تسلط سان راجا 
وڪرماڃيڀت هندو مذهب جي ذروغَ لاءِ ڪوشش ڪئي. ٻنهي گهراڻن جي زماني 
پ۾ ڪيترا اثر پيدا ٿيا. ٻڌ ڌرمہ جا اسٽوڀا ۾ مندر سن ۾ پهرين دور جي يادگار آهن 
هندو رم جا پوكلگ پوٿين دور ۾ پيدا ٿيا. آخري حڪومتن ۾ راءِ سهاسي ۾ 
چج گهراڻي جون حڪومتون شامل ڪري سگهجن ٿيون. 

سنڌ جو آخري راچا ڏاهر ه.. ان جي حڪومت واري زمائي ۾ سند جون 
حدون هيلجون هجون: 


سنڌوءَ چي ساڃاھ ‏ ۔”ڑحجحححف .388 


۱. ملحان ڊويزن 4 چورس ميل 
2 بهاولپور وارو علاثقو 2 چورس ميل 
3 بلوچستان وارو علائقو 0 چورس سيل 
4 موجوده سند وارو ملڪ 0 چورس ميل 
3 ڪچ وارو علائقو 0 'چورس مل 
6 جهوٽا گڙهھ 7 چورس مہ 

جملي ايراضي 3 چورس سيل 


انهيءَ حساب سان وت سندي حاڪمن جي سياسي تسلط هيٺ مٿي 
ذڪر ڪيل ايراضي آيل هئي. جنهن جا آثار, انهن ملڪن جي ماڻهن جي زيان, 
ڪلچرل, رسم ورواج ۾ ڪيترين هڪ جهڙين روايٿن مان ملي سگهن ٿا. 


عربن جي سامراچجي حڪومت وقت سنڌ جون حدون 

عربن سن فنٿح ڪرڻ بمد راجا ڏاهر جي هٿ هيٺ آيل جملي ايراضي 
واري ملڪلتي. سواءِ ڪڇ ۽ جهونا ڳڙھہ وارين ايراضين جي, قبضو ڪي ان 
حساب سان ان وقت, سندڌي حڪومت جي ايراضي ڪمر وبيش هيٺينءَ طرح 


وڃي سڪيندي 

۱. ملتان ڊويزن وارو علائقو _ِ 24 چورس مل 

2 بهاولپور ڊويزن وارو علائقو 72 چورس ميل 

3 بلوچستان واروعلائقو =. 0 چورس ميل 

4 موجوده سند وارو علائقو 0 چورس ميل 
ٽوٽل ايراضي 6 چورس ميل 


عربن جي دور حڪومت ۾ ملڪي ايراضيون گهٽ وڌ پئي ٿيون. مڪائي 
حڪومت جون واڳون. گهڻو ڪري ملڪي سردارن جي هٿ ۾ پئي رهيون, 
ليڪن انهن کان ڍل وصول ڪرڻ ۾ من تبضي تائمر رکڻ لاءِ ونت بوقت دمشق يا 
بفداد کان عرب گورنئر ۾ حاڪ مقرر ٿي. ڪارويار هلاکيندا رهيا. انهن سند جي 
مکيڃ مرڪزن ۾ حاڪمر مقرر ڪري ڇانوڻيون قائم ڪيون هيون 

ملتان., الور بهمن آباد. ۾ ديبل بندر, جتي سندن گورنر ۽ لشڪر رهندو هو 


بينڌاوة ڃي ساحافڍ سيس .3810 


ب تاريڂ مان معلوم نہ ٿي سگهيو آهي ۽ ان دور تي سنڌ جي تارِيڂ اڃا لکي ئي ن 


مغلن جي دور حڪومت وقت سن جون حدون 

جيتوڻيڪ مغلن جي حڪومت همدستان ۽ انغانستان جي گهڻي ڀاڱي تي 
تائہ ٿيل هئي. پر انهن پنهنجي حڪومت کي انتظامي سهوليت خاطر صوبن ۾ 
ورهائي راڄ پئي ڪيو. شاهجهان ۽ اورنگزيب جي حڪومت دوران صويي سند 
تي ملخان جي مرڪزي شهر ۾ گورنر ويهاري, حڪومت ڪئي يندي هئي. اُن جي 
هٿ هيٺ ننڍا صوبيدار سکر ۽ ٺٿي ۾ هوندا هكا, جنهن جي حد هيئينءَ طور شمار 


ڪري سگهبي: 


1 ملتان ڊويزن وارو علائقو 54 چورس ميل 
2 پبهاوليور ڊويزن وارو علائقو 2 چورس ميل 
.هو جوده تن وارو فقو 0 چورس ميل 
9-3 0 چورس مہ 


اورنگزيب جي حڪومت کان پو ۽ آهستي ٿي مقلن جي حڪومت ڪمزور 
ٿيڻ لڳي. ساري هئد ۾ مڪاني حاڪمن جا اثر پيدا ٿيندا ويا, ۾ انهيءَ ڪري 
سنڌ جون حدون ب بدلَبيون ويئون. ملتان ڊويزن سکن جي زير تسلط اچي ويئي. ۽ 
سنڌ کان جدا ٿي ويئي. ٻلوچستان تي مڪاني بلوچ سردارن ۽ پٺاڻ حاڪمن جو 
تبضو ڄمي ويو باقي سنڌ جا ٻ حصا ٿيا, جن مان سنڌي حاڪمن, ڪلهوڙن 
جي هث ۾ سکر ۽ ٺُٽي وارو حصو رهيو ۽ دائود پوٽا, جي انهيءَ خائدان مان هڪا تن 
جو قبضو بهاولپور حصي ۾ وڃي تائہ ٿي.. ان موجب سندين جي تسلط ۾ هيلي: 
ايراضي وڃي رهي: 
۱ بهاولپور جي دائود پوٽا حڪومت 2 چورس ميل 
2 سنڌد جي ڪلهوڙن واري حڪومت 0 چورس ميل 
3 لسر ٻيلي ۽ ڪچِي سبي واري ڄامن واري حڪومت 79992 چورس مہ 
ٽوٽل ايراضشي 54 چورس ميل 


وڃاه سب سڪئڪتت 39 


پر نالي خاطر, ان جا حڪمران سنڌي هئا. زبان ب انهيءَ سڄي ايراضي پر سنڌي 
۽ سراگيڪي هلندڙ هڪي. 

انگريزن هندستان جي مڂتلف حصن تي جدا جدا وتتن ۾ قبضو ڪيو هو 
ڪن ٽڪرن کي هن سڏو پنهڻجي قبضي هيٺ آندو ۽ ڪن تي هُو ڏيهي 
رياسخن ذريعي, حڪومت هلائڻ لڳا. سنڌ کي ٽن حصن ۾ ورهايائون: هڪ 
حصو جنهن ۾ ساري سنڌ هئي. سا پنهنجي سڏي قبضي ۾ رکيائون, بها ولپور وارر 
حصو سکن کان کسي بهاولپور جي اُمير جي رياست هيٺ پئجاب سرڪار جي 
ماتحت رکيائون, ۽ لس ٻيلي وارو حصو ڄاہ صاحب جي رياست طور پنجاب 

سان ملحق ڪيائون. جڎهن سنڌ کي انتظامي سهوليت خاطر بمبئي پر گي سان 

ملحق ڪيائون ت سند جي رياست ب ان سان گڏ رهي. ليڪن ڪجه وقت کان 
بوءِ جڎڏهن يت .هد ته 
جدا صويي جي حيثيت ڏياري بمبغيءَ كا ن جدا ڪيو وي.و جڎڏهن انگريزن ساري 
هندستانٰ کي اي کآ تہ ان کي ورهائي ب بہ ٽڪر ڪري ڇڏڎيائون. مسلمان 
ايراضي جي اڪثشريت واري حصي کي مسلمانن جي حوالي ڪياٿون, ۽ هندو 
اڪٽريت واري حصي کي هندن جي حوالي ڪيو ويو. مسلمان اڪثريت واري 
علائتقي کي پاڪستان نالو ڏيئي, ان جي حڪومت جي واڳ مهاجر پنجابي 
سياستدانن جي هٿ ۾ ڏني ويئي. 

جيئن تہ بر صفير هند کي مسلمر ۽ هندو اڪشريت جي بنبياد تي ورهايو 
ويو هو اُن ڪري سنڌ جا ڪڇ ۽ جهوناڳڙه وارا حصا ڀارت سرڪار جي تسلط 
هيٺ اچي ويا ۾ بهاولپور ۾ لس ٻيلي جون رياسٽون ڂٿ ڪرڻ بمد پاڪستان 
سرڪار پئنجاب ۽ بلوچستان سان ملحق ڪري ڇڏيون, ۽ صرف ځيرپور رياست 
کي سند جي وچ ۾ هئڻ ڪري سند سان ملايو ويو 

سندين کي وتم هئي ت ان ڪري ساڻن اڳيان سندي ڪلچر وارا حصا گڏي 
هڪ ڪيا ويندا. ليڪن سنڌ ۾ ڇوڻي آهي ت ”ويئي سڱن لاءِ پر ڪن بي ڪپائي 
آئي“ آزادي اسان لاءِ خوشيءَ جي ڪارڻ ت بني. پر برباديءَ جو پيغام کڻي آئي 

انگريزن, ميرن کان سنڌ آزاد ملڪ جي حالت ۾ فتح ڪكي هئي. جڏهن 
ڇڏي ٿي ويا تہ توقع هئي ت وري ب ان کي آزاد ڪري ويندا. پر جنهن پاڪستان 
جي ملڪ سان هن کي ملايو ويو هو ان ۾ هن کي اقليت ڪري. پنجاب ۾ بتحال 
جي وڏن صوين جي رحمر ڪرم تي ڇڏيو ويو 


سو چي نناخاف ‪يت 391 
پاڪستان دور حڪومت ۾ سنڌ جي حيثيت 


اول پ۾ پاڪستان کي پنجن صوين ۾ ورهايو ويو هو رياستون علحدن 
مرڪزي سرڪار جي هٿ ۾ رکيون ويئون هيون. پر آهستي ڪري رياستن کي 
ختمر ڪري, صوين سان ملايو ويو مهاجر پنجابي, جيڪي هن نئينءَ سامراجي 
حڪومت جا سامراجي حڪمران بنيا هئا, تن بهاولپور کي پنجاب صوبي سان 
ڳنڍي ڇڏيو ۾ قلات ۽ لس ٻيلي جي رياسٽن کي برنش بلوچستان واري حصي 
سان ملائي ڇڏيو صرف ڂيرپور کي سند سان رکيو ويو 

َ‫ اهڙيءَ طرح اول ۾ صوبي سند کي گهڻن ضابطن ۽ بندشن هيٺ علحده 

حيثيٹ ۾ رکيو ويو اُن جي وزارتن کي مرڪزي سرڪار طرفان سنڌ اسيميلي 
جي راءِ خلاف بدلايو ويندو ه.و ان ۾ هندن جي ڇڏيل زمين, ڪارخائن, دڪانن, 
واپار بکتڪنن, تعليمي ادارن کي هندستان کان مهاجر گهرائي, انهن جي حوالي 
ڪيو وي.و مك نوڪرين جا عهدا غير سندين جي حوالي ڪيا ويا. 

شروع ى انتظامي نقط نگاهھ کان پاڪستان کي پنجن صوين ۾ ورهائي ڪارويار 
هلايو ٿي ويو جنهن ڪري بنگال پنجاب سند, فرنٽيئر, بلوچستان صويا برڀا ڪيا ويا. 
جيتوڻيڪ طاقت سموري مرڪزي حڪومت جي هٿ ۾ رکي وئي. جنهن تي مهاجر 
پنجابي مستقل مفاد جو قبضو هو پوءِ ان تي راضي ن ٿي مغربي پاڪستتا جي جملي 
صوبن کي پنجاب جي مفاد خاطر ختم ڪري ون يونٽ يعني مفغربي پاڪستان جي 
هڪ صوبي پر ضمر ڪري ان جواستحعصال ڪرڻ شروع ڪيو ويو 


سنڌ جون ڪلچرل حدون 
ىکكہ۔ ان جون هيليون ڳالهيون شمار ڪري سگهجن ٿيون: 


. زبان 

2 رسم ورواج 
3. مذهبي عقيدا 
4 قديم روايات 
د 


مٿي ذڪر ڪيل پئجن نقطن جي سمجهڻ لاءِ ضروري آهي ت انهي مان هر 
هڪ جي تشريع ڪري ان مطابق ملڪي حدن جي ورهاست ڪجي. 


تا تت تت 117 
1. زبان: 

سنڌ جي اصل زبان دراويدي قسم جي هئي. جنهن جو رسم الڂط ٻ هو جو 
موهن جي دڙي مان لڌذل مهرن مان معلوم ٿي سگهيو آهي. ليڪن ان ٻوليءَ جي لفظن 
جو گهڻي تمداد ۾ لکيل هئڻ ن ڪري ۽ انهن سان گڎ ڪنهن ٻيءَ معلوم ٻوليءَ جي 
هم معنيٰ لفظن جي موجود ن هئڻ ڪري انهن لفظن جي معنيٰ معلوم ن ٹي سگهي 
آهي. دراويدي زبان جون ٽي شاخون مدراس ۽ ڏکڻ سئد ۾ مروج آهن. ملايالم, تامل 
۽ تيليگو ڪن ماهرن جو چوڻ آهي ت عبرائي زبان ۾ ڪي اهڙا لفظ ملن ٿا, جن جي 
مشابهت دراويدي زبان سان آهي. ازانسواءِ ٻروهي زبان ۾ ڪيترا دراويدي لفظ ملن ٿا 
پر سند جي اصل دراويدي زيان ڪهڙي قسم جي هئي, ان جواڃا پخو پئجي ن سگهيو 
آهي. دراويدين کان پوءِ آريا هن ملڪ ۾ آيا, جن اصل باشندن جي جڳه اچي 
والاري ان جي مختلف قبيلن جي زيائن جا لهجا جدا جدا قسم جا هئا. موجوده 
سنڌي زبان ان جي پراڪرت معلوم ٿکي ٿي. آرين جي زبان پوءِ ترقي ڪري وچ هند 
۾ سنسڪرت زبان جي صورت ورتي, جنهن مرويد ۽ پراڻ لکيا ويا. 

ڄيئن ت آريا قوم اتر هندستان جي گهڻي حصي. روس,. ايران, يوئان, 
جرمني, انگلنڊ وغيره ملڪن ۾ پکلڙجي ويئي, ان ڪري انهن جي زباڻن کي انڊو 
يورپ زبانون سڎجي ٿو موجوده سندي زيان ب انهن انڊو يورپ زبائن مان هڪ 
آهي يا انهن مان ڪنهن هڪ جي پراڪرت آهي. جنهن بابت ڪجه اڳئين 
نصل ۾ لکي آيو آهيان. 

سنڌ تي پو۽ ايرانئين. يونانين, عرين, انگريزن جا تاراع رهيا هئا, ان ڪري 
هتي جي زيان ۾ ڪيترا لفظ مي ذڪر ڪيل قومن جي زبائن جا ٻ ملي ويا. 

هندستان ۾ ڪجه وتٿ لاءِ پٺاڻن ۽ مغلن جي حڪومت ٻ رهي هئي. جن 
جي سرڪاري زيان پارسي هئي. پر لشڪر ر مڂتلف زيائن جي ڳالهائڻ ڪري 
هڪ نئين زيان مروج ٿي. جنهن کي اردو (لشڪري) زيانن جي ٽنالي سان سڌيو 
ويو. جنهن اهنس ڪري مفلن جي آخري دور ۾ زور ورتو. انگريزن جي اچڻ 
وقت اتر اولهھ هند ۾ ٻ مك زبانون رهجي ويون, هڪ هندي ۽ ٻي اردو۔ وچ 
هندستان جي مسلمائن ڀپارسي سان مشابهت رکڻ ڪري اردو زيان کي ترقي 
ڏيارڻ طرف توجه ڏنو ۾ هندن سڻنسڪرت سان لاڳاپي سيب هنديءَ جي واڌاري 
لاءِ ڪوششر ڪئي. جڏهن هندستان جي آزاديءَ لاءِ ڪوشش شروع ٿي, ت زيان 
جو مسٿئلوب اختلاف جوباعث بنيو 


نت تااه.بيس پت :3191 


پاڪستان ۾ يوپي ۽ سي پيءَ کان ڪيترا ماڻهو لڏي آيا, جن يز زبان اردو 
هئي. انگريزن پنهجي حڪومت جي آغري دور ۾ پنجاب, فرنٽيئر ۽ بلوچستان 

۾ابتدائي تعليم اردوء ۾ ڏيارڻ جو رواج وڌو ليڪن هئن بنگال ۽ سنڌ جي زبانن 
کي ترتي يائح ڄاڻي نہ صرف انهن کي قائہ رکيي پر انهن کي رسہ الڂط ڏيئي. 
وڌيڪ ترتي وٺارائي. پاڪستان بڻجڻ بعمد حڪمران طبقق جيڪو يو پي ۽ 
پنجاٻ جي طرف جو هو 'تن پاڪستان کي. جو پئجن مختلف قومن جي ملڪن 
تي مشحتمل هي هڪ ملڪ بناٿڻ لاءِ اردو زيان کي قومي زبان بٹخاثٿڂ جي تجويز 
رٿي. پنجاب, فرئٽيئر ۽ بلوچستان ۾ تہ اڳكي اردو زيان ابتدائي تمليہ طور مروج 
هئي, ليڪن بنگالين ۽ سندين, جن جون زبائون ۽ رسم لاخط علحده هئا, اهڙيءَ 
ڪوشش جي سڂڅت مخالفت ڪئي. جنهن ڪري حڪمران طبقي طرفان 
باوجود گهڻي ڪوشش ڃي انهن زبانن پنهنجو اصل وجود برترار رکي.و بتگال 
جڎهن پاڪستان کا ن جدا ٿيو ت ان جي جدا ٿيڻ جي ڪارنن ۽ مان هڪ سبب 
زبان جو مسكلو ب هو سندين بہ ان ڳالھ جي سخت مخالفت ڪئي. ‏ باوجود 
رهيل پاڪستان جي قومي زبان اردو ٿيڻ جي ب هوان کي تسليہہ ڪرڻ لاءِ تيار نٽ 
ٿيا ۾ انيڪ سرڪاري رنڊڪن هوندي سندي زبان جي ترتيءَ لاءِ ڪوشان آهن. 

هن وڌت سند ۾ 40 سيڪڙو غير سندي ڳالهائيندڙ ماڻهو رهائش اختيار 
ڪري ويا آهن. پنجاب جي ماڻهن اڳئي سندن مادري زبان کي رد ڪري اردوَ ۾ 
تمليہِ ڏيڂ شروع ڪئي آهي. پنجاب جي آبادي ۱972ع ڌاري 3,76)09/000 
ماڻهن تي مشتمل هئي. سن جي آبادي انهيءَ وقت 4007,772! هئي. پئجاب ۾ 
ئي چورس ميل ۾ 473 ماڻهو رهيا ٿي ۽ سنڌ تي ئي چورس ميل ماڻهن جو بوجو 
7 هو پئجاب ۾ زمين تي ماڻهن جو بار زياده هو ان ڪري انهن جي مفاد رٽان 

ان بار کي هلڪي ڪرڻ لاءِ سندن ماڻهن کي لڏائي سنڌ ۾ ڪالونائيز 
ڪن. 

سنڌ پاڪستان جي جملي صوبن کان زياده زرخيز آهي. ان روزگار جا 
ذريما زياده آهن. ان ڪري پڻجاب, فرئٽيئر, بلوچستان ۽ هندستان کان ماڻهو 
لڏيندا سنڌ ۾ آباد ٿي رهيا آهن. پاڪستان کان اڳ ۱941ع ۾ سنڌ جي آبادي 
05 هئي. جهن مان ورهاڱي بمد 3! لک کن سنڌي ڳالهائيندڙهندو ڀارت 
هليا ويا. ان ڪري ڳالهائيندڙ 34 لک ماڻهو وڃي رهيا. 2ع ۾ سنڌ جي آبادي 
002 وڃي بيئي هڪي. يہئي ٽيڻ آبادي وڌي آهي. 


سنڌوءَ جي ساڃجاھه يتڪن الال 

ان جو تنئاسب شهري آبادي 57,00:426 ٿئي ٿو ۽ ديهاتي آبادي 83:17,296 
وڃي ٿيند.و 1961ع پر سند جي آپادي 83,67,065 هئي. ۽ اها وڌي 1972ع ۾ وڃي 
ٿي هئي 40:07,7323! ماڻه.و يعني پوين ڏهن سالن ۾ واڌ 5640657 ٿي هئي. ان 
حساب سان هر سال ۾ 564070 ماڻهن جو واڌارو ٿيو آهي. جي اها رفتار تائہ رهي 
تہ 20 سالن ۾ ۱2/80000!:! ماڻهو وڌي سگهن ٿا يعئي 1990ع ڌاري سنڌ جي آبادي 
اڍائي ڪروڙ کن ٿي ويندي 1961ع ۾ سنڌ تي آباديءَ جو ٻار ۱54 ماڻهو ئي ميل . 
يج 49 

نون اکين. جة کي ضاخباجن دوز حڪوفت ر پاس تن ان مطابق ڪٿان ب 
ماڻهو لڌي سند م آباد ت ٿيڻ تي روڪ نہ آهي. هن وقت اردو ڳالهائيندڙ ماڻهو 40 
سيڪڙو ٿي ويا آهن ان وڌت شايد 55 سيڪڙو ٿي وڃن. ۽ پوءِ سنديءَ کي زوريَ رد 
ڪري ابتدائي زيان لردو ڪئي ويندي ت اڻ کي ڪير روڪي سگهندو!ٰ جي اها 
حالت رهڻ ڏٺي وئي, جا پاڪستان جي موجودگيءَ ۾ ضرور ٿيڻ واري آهي. اڃا ب 
زياده وقت گذرڻ بعد جيئن درا ويدي زبان جي حالت آرين جي ملڪ تي تابض ٿيڻ 
بمد ٿي هئي يعتي اها زبان اتان غائب ٿي وئي, تيئن هي ب ساڳي حالت ‏ ثيط واري 
آهي. نوان .يا ل ماڻهو بنسبت سندين جي زياده طاقتور پيسي وارا, متحد, زياده تمليم 
يافھ هئڂ ڪري اصل سندين جي حالت آمريڪا وارن ريڊ انڊين وانگر بنائي, 
سنڌي زيان کي ختمر ڪري سگهن ٿا انهھن کي روڪڻ وارو ڪوب ن هوندو 

سند جي اصل ڪلچرل ايراضي. بهاولپور لس ٻيلي, ڪڇي, ڪڇ ۽ 
جهوناڳڙه اڳئي ٻين ملڪن سان ملائي ڇڏيا ويا آهن, باقي رهيل سنڌ جي آباديءَ 
جي حالت ب مٿي ذڪري ڪيل حالحن مطابق بدلائي ويئي, ت ن سنڌ ملڪ رهندو 
۽ ن سندي زبان رهندي ٻنهي جي خاتمي بمد سنڌي قوم جو حشر پڌرو پيو آهي 


هر توم جي ملڪ جو ماحول آبهوا ۾ نسلن جا رسم ورواج جدا جدا تين ٿا. 


5 مڪ 
”حڪومت پاڪستان جي سحپيڪريٽ يتري پايوليٽر ڪ بلاٹف, مستا اخوتد, = جي ڏثل ۱979ع 
حجي تانن انئگن اکرن موجب هن وقتٿ سند جي آدم شُماري ۱06,)10(01۱11۱. 1 آهي جنهن 
موجب غير سنڌي 4# سيڪڙٿو ٿي ويا آهن. ۾ سندي 53 سيڪڙو آهن.” 


سنڌوءَ جي ساڃاھ --ڑ-ڑجز 395 


هيٺ هڪ قسم جي يڪرنگي ۽ هم آهتگي اڂختيار ڪيو وڃن ٿا. 

سنڌ ۾ دراويدي دور جا رسم و رواج علحده هڪا. آرين جي اچڻ بعد, جن 
کي پنهنجا دسٿور ۽ رسہ و رواج جدا هئا, تن اچي ٿوريءَ ڦير گهير سان اڳين 
رسم رواجن ۽ دسٽورن کي تبديل ڪري, جدا صورت وٺائي. ازنسواءِ خود آرين 
جي مختلف شاڂن جهڙوڪ هڻ لوڪن ايرانين ۽ يونانين جا دسٽور ۽ رسم و 
رواج ب مڂتلف هئا, سي هڪ ٻين تي اثر انداز ٿيڻ کان سواءِ رهي نہ سگهيا. 
انهن سڀني جي شادين, عغمين جي موتعن جا رسم و رواج ۽ دسٽور ب جدا هئا. 
ڪن مردا ساڙيا ٿي, ڪن دئن ڪيا ٿي, ڪن کوهن جي مٿان پڃرن تي رکي 
پکين جو کاڄ ڪرايا ٿي. !هي سندن مردن جي نيڪال جا طريقا هڪا. شادين 
بابت ب ڪي ايڪسا گامس (تبيلي کان ٻاهر) شادين ڪرڻ ۾ ويساه رکندا 
هئا, تہ ڪي انٽروگامس (تييلي اندر) شادين ڪرڻ ۾ عيبٻ ن سمجهندا هڪا. 
لباس بابت ۾ ڪي گوڏيون ڀائيندا هئا, تت ڪي سٿيون تہ ڪي تنگ پاجاما 
پائڻ جا عادي ٿيا. شادين جي موتعن تي گهوڙي تي چڙهي سرگس ڪرڻ., موڙ 
ٻڌڻ, لائون لهڻ. ڦل چونڊڻ, ميندي مكڻ ۽ ٻيا رسمر رواج ب قديم وقت جا يادگار 
آهن. وارن جون جدا ڪٽون, زيورن جي جدا جدا ساخت, گهرن پر کاڌي پيتي 
جي برتئن جا تسم, سڀ آهستي آهستي, هڪ سر زمين ۽ اُن جي ماحول ۾ 
هڪٻکئي سان رلي ملي رهڻ ڪري, هتان جي رهواسين ۾ ويجهڙائپ بلڪ 
ڪيترين ڳالهين ۾ يڪسانيت وٺندا ويا. 


مذهبى عقيدا:؛ 


جي چتائي جائنچ ڪبي ت اول ۾ دراويدن ۽ آربن ٻنهي ڌرين ۾ رائني مسٽ 
(ساهوارن ون يا جائورن) جي پوڄا جو دسٽور مروج هو اهڙيءَ طرح ان ائتي 
مسٽ (غير جاندار شين) جهاڙوڪ سج, چنڊ, سيارن, برجن, ڀاڻي, باهہ زمين, 
جبلن هوا, آسمان وغيره جي پوڄا ب رائج هئي. 

پوءِ آرين ويد, سمرتيون. پران ٺاهي. ان موجب مذهبي عقيدا مروج ڪيا. 
جيئن ت ڪيترا ماڻهو اڻ پڙهيل جهنگلن ۾ رهاڪو هکا, ان ڪري اڳيان مذهبي 
عقيدا ب منجهن هلندا آيا. دريا, سمنڊ, وڻن ج ڳئون پوڄا وغيره جا دستور هلندا 
آيا. انهن بابت مفصل احوال ٻي نصل ۾ ڏنو اٿم. انهن جي سڌاري لاءِ بد ڌرم ۾ 
جين ڌرم سنڌ ۾ مروج ٿيا. ان کان پوءِ پارسين جا عقيدا سورج پرستي ۽ آتش 


سَنڌوءَ جن ساحاد: حتڑم سات 396 


پرستيءَ جا عقيدا ب ماڻهن ۾ پکڙيا. يهودي ۽ عيسائي عربن ذريعي هي پهتا. 
جانچ ڪرڻ بعد معلوم ٿيندو ت يهودين, عيسائين ۽ مسلمانن جي عقيدن جو 
گهڻو حصر بابل, سمير ۽ مصر کان ورتل هو اهڙيءَ طرح سنڌ جيئن اڳي ذڪر 
ڪري آيو آهيان آخري دور ۾ مذهبن مان بهترين ڳالهيون هٿ ڪري, خاص 
طرح جي تصوف کي جن ڏٺو جنهن جي اسان جي صوفي درويشن, جهڙوڪ 
شاه عنايت صوفئي. شاهھ لطيف, سچل سرمست, بيدل, سامي. روحل فقير وغعيره 
پنهنجي ڪلام ۾ اپٽار ڪئي آهي. 


سند ۾رصدين جي تجربي بعد ڪي روايتون تائہ ٿيون هيون, جن مان ڪي 
چڱيون هيون ۽ ڪي خراب هيون. سئين روايتن مان خاص هليون هيون. 
سام كڪڻ: 
نوازي ڪرڻ. پوءِ ان راه پ۾ هن کي ڪيٽري بي تڪليف برداشت ڪرڻي ڇو ن پوي 


لويءُ جي اڄ رکڻ: 
ٻچاء ڪرڻ_ ايتري قدر جوان راه ۾ تحل ۽ خونريزي ٿيڻ جوامڪان هجي. 


مهھمان ٺواڙي؛: 

غريب ۽۾ شاهوڪار ٻاهران سسافر جي مهمان نوازي ڪرڻ پر پنهنجڄي عزت 
۾ فرض سمجهي وسان ڪين گهٽائيندو آهي. ايخري قدر جو گهر ۾ کائڻ لاءِ 
ڪجه ن بپ هجي. ت ب ترض کي یا اڌارو وٺي ب آڻي جي آڌرڀاء؛ ڪرڻ کي 
پنهنجو نرض ڄاڻندو آهي. فضول خرچي ب انهي روايت جو غلط دسٹور آهي. 


وطن جي حب: 
سندين پر قديم وتت کان اها عادت پئجي وئي آهي ت ڪٿي ب ڪهڙي ب 
حالت ۾ وطن جي ياد نہ وساريندو آهي ۾ ان جي محبت کي ايمان جو جزو ڪري 


سنڌوءَ جي ساڃاھم _ٿج بلا3 
سمجهندو آهي. ان ڪري اهڙي صفت کي سندن ڪلاسيڪل شاعرن, پنهنجي 
شعر ۾ هميشہ اتر جڳه ڏئي آهي. شادين يا ٻين خوشي جي موتمن تي اهڙا 
ڪلام خاص طور چيا وبندا آهن. مارئيءَ جي ڪهاڻي انهن جي لوڪ ادب 
(فوڪ لور) ۾ خاص جڳھ والاري آهي. شاه سائين ان لاءِ چوي ٿو: 


حيف تنين کي هوءِ وطن جن وساري.و 


 -‏ وطن ريءَ ويهي, جي مون گهاريا ڏينهڙا, 


_ _ايءَ نہ مارن ريت, جئن سي مٽائن سون تي! 


يعني مصيبت ۽ تڪليف کي برداشت ڪرڻ جو مادو ب سندين ۾ حد 
درجي جو ويئل آهي. ايحريقدر جو سندن شاعر چون ٿا ت: 
ڏک سكن جي سونهن, گهوريا سک ڏک ريءَ! 


. ڏنا جي ڏاتار سي مون جهولي پائي جهليا! 
مٺ مٺ سورن سڀِ ڪنهن, مون وٽ وٿاڻان, 
ڀريون ڪيو ڀاڻان, ويا وهائكو نڪري 
پر ان سان گڏ منجهپنن ڪي عمبن جهڙيون خراب عادتون ب گهر ڪري 
ويهي رهيون آهن. انهن جي ڪري هئن کي گهڻٹيون مشڪلاتون ۽ مصيبتون 
سهليون پون ٿيون. جن مان هيليون ڳالهيون خاص آهن: 
آ. احساس ڪمتري: 
زميندارن؟ پيرن, ملن, ڌارين حاڪمن جي غوف کان ماڻهن پر احساس 


سنڌوءَ جي ساڃاھه تت تت ال 3 


ڪمتري پيدا ٿي. کين بزدل بنائي ڇڏيو هو 


2 قبيلائي دشمنيون: 
اختلانن ۾ ڦاسي ويا هئا. جنهن ڪري منجهن بي اتقاڻي هلندي آئي ٿي جنهن 
جو فائدو وئي. ٻاهرين ماڻهن, مٿن قبضو ڪري استحصال پئي ڪيو آهي. 


3. ٻاهرين جو رعب: 

مٿي زڪر ڪيو اثمر تہ مختلف سيبن ڪري سندين پر احساس ڪمتري 
پيدا ٿڀيڻ ڪري بزدلي گهر ڪري ويل هئي. تنهن ڪري پاڻ کان تعداد ۾ گهڻي 
يا طاقحور ٻاهرين ماڻهن جو مٿن اڪشري رعب پئي رهيو آهي. ان ڪري سنڌ ۾ 
مخل مشهور آهي ت ”ولايت جي ڪر سنڌ ۾ مينا“ جڎهن آريا آيا. انهن انهن 
کان مرعوب ٿي ٻولي, رسم و رواج, مذهبي عقيدا, لباس وغيره انهن جو اختيار 
ڪيائون۔ جڏهن ايراني ۽ يوناني مٿن حاڪم ٿيا ت انهن جي پوئلڳيءَ ۾ 
ڪيتريون ڳالهيون سندن اختيار ڪيائون. بلوچي زبان پارسي حڪومت جي 
يادگار آهي. مفغلن جي حڪومت جي زمائي ر پارسيءَ ‏ ڳالهائڻ کي ثحخر 
سمجهيو ويندو هو پوء۽ انگريپڙي حڪومت وقت گهرن پر انگريزي ڳالهائڻ وڏ 
ماڻهپي جي نشاني سمجهي ويندي هئي. ايتريقدر جو ٻارن کي ابتدائي تعيلہ ب 
انگريزي زبان ۾ ڏيارڻ, اڻهن جو لباس پائڻ عزت جو نشان سمجهيو ويندو ه.و 

هاڻ ڪيترا ڏسٹا وائسٹا سنڌي گهرن ۾ اردو ڳالهائڻ لڳا آهن. جنهن جو 
آخري نٿيجو شايد اهو نڪري ت قديہِ ادب جهڙوڪ شاھ لطيف, سچل 
سرمست, سامي وغيره جي تعمليم با شايد وسرڻ لڳي. 

4 جنهن صورت ۾ ڳوٺاڻي زندگي زياده هڪي. ماڻهو خانہ بدوش يا نيم خان 
...او وڇ گهرن پر رهڻ ڪري سلامٽي, تندرسي ۾ يڪجهتيءَ جي نعمشن 
کان محروم رهندا هئاٳ, ان ڪري منجهن خود مطلبي جي عادت گهر ڪري ويٺل 
هئي. ان ڪري سنڌيءَ ۾ مثل مشهور آهي تہ پهرين پيٽ پنجوءَ جو پوءِ ٻار ٻچا. 
تنھن ڪري سنڌ جي عام ماڻهن ۾ خائدائي. تہيلائي. قومي يڪجهتي پيدا ن ٿي 
سگهي هئي. سڀڇڪو پنهنچجي شخصي مفاد لاءِ ڪوشان هو جنهن ڪري قومي 
شعور, تومي يڪجهتي ۽ قومي عصبيت عدم موجود هئا. انهن ڳالهين جو فائدو 


هن نئا خاظر ات هص .399 


وٺي, ٻاهرين حاڪمن سن تي حملو ڪري يا ڦر فصل پئي ڪيا هئا يا تبضو َ 
ڪراي خصبوفت يجي هڪجي ھهمي: 

انهيءَ ڪري انهيءَ خامي جو نائدو وٺي, ڪن ماڻهن مسلمانن جي جدا قومر 
پاڪستان جي سالميت ۾ يڪجهتيءَ جو نالو وٺي, سندي قوم ۽ ديش جي آزادي 
سلب ڪري سنڌين کي غلام بئائڻ شروع ڪيو آهي. 


ت. قومي شعور جي عدم موجودگي: 

سنڌي گذريل پڻجن هزارن ورهين کان جدا ملڪ جدا زيان ڪٺچر, 
سياسي ۽ اتتصادي مفاد رکڻ ڪري جدا قوہ تہ پئي رهيا آهن, پر جيستائين 
هجي جي رهاڪن ۽ شخضن مفاد تي قرمي مفا کي ترجيخ ڏيتي. قومي شمور 
پيدا ٿئي, يڪجهتي ۽ گڎڏيل مفاد لاءِ ڪر ڪرڻ جو مادو پيدا ن ٿيو آهي. ان 
وقت تائين عملي طرح هڪ متحده قوم بنجي ث سگهيا آهن, ۽ ٻاهرين طاقت, 
مخحتلف ڌوڪيبازين جهڙوڪ مسلمانن جي جدا قوم پاڪستان, اسلام جي 
نالي ۾ برغلجي, احساس ڪمتري ۾ ى ٻاهرين جي علمي ثوتيت ۽ جنگجو 
ذهنيت کان مرعوب ٿي. غلام بنجي. پنهنجو استحصال ڪرائي رهيا آه.ِ 


0 رهڅي ڪھٹي_ طرز معاشرت: 

سنڌ جي ماڻهن جي اڪثريت قديہ وقت کان ديهاتي پئي رهي آهي. 
ڪيترا ماڻهو خانہ بدوشيءَ جي حالت ۾ رهيا ٿي. ڪي ڍنڍن. دريائن ۽ سمنڊ جي 
ڪئارن تي جهوپڙين يا ننڍين ڍوندڊين ۾ رهيا پيا هئا. گهڻا مال تي گذاري ڪرڻ 
ڪري هڪ جا۽ تي نہ ٿي رهيا. سندن اڪثريت شهري زندگي سان مانوس ٿيل ن 
هئي. ان ڪري تمدن يا شهري زندگي جي فائدن کان محروم پئي رهيا هئا. 

تازو پاڪستان جي قيام کان پوءِ سٺ لکن کان مٿي ماڻهن جي واڌ ٿي آهي, :َ 
جن جي اڪثشريت شهرن ۾ رهي ٿي. تنهن ڪري شهري زندگيءَ جو تناسب وڌي 
ويل آهي. پر سنڌ جي اصل رهاڪن جي اڪثريت اڃا ديهات ۾ رهي ٿي. 

تمدني زندگيءَ جو فائدو جهڙوڪ تعليہ, صحت, صفائي. روزگار جي 
سهوليت, ڪارخانن ۾ نوڪريون, تجارٿ, سئا گهر, عمدا رستا ۽ شهر کين 
نصيب ٿين ٿا. شهري زندگي گزارڻ ڪري انهن ۾ يڪجهتي, سياسي شعور 
جماعت سازي, پنهنجن حقن جي حفاظت لاءِ ڪوشش ڪرڻ جو شعور ب 


سنڌوءَ جي ساڃاھ - ڪ‬__ 400 


منجهن پيدا ٿيو آهي. اخبارون پڙهڻ., ميل ميلاپ جون سهوليتون کين ميسر ٿين 
ٿيون. هن وت حالت تريبن اها وڃي بيٺي آهي ت ٻاهران آيل غير سندين جي 
اڪثريت شهري زندگيءَ جا فائدا ماڻي رهي آهي ۽ اصل سنڌي اڪثشري ساڳي 
ديهاتي زند گي گذارڻڂ ڪري تمدني سهليتن کان محروم آهن. 

تعليہہ شهر جي رهاڪن پر 90 سيڪڙو آهي ۽ ديهاتي زندگيءَ وارن ‏ 0! 
سيڪڙوب ئُ آهي. صحت لاءِ صاف پاڻي پيئڻ واسطي ب ميسر ن ٿو ٿئين. علاج لاءِ 
پوروانتظام ن هئڻ ڪري اموات ديهات ۾ گهڻو آهي. ٻهراڙيءَ جي رهڻ لاءِ جهوٻڙيون 
يا رڻ جا پاسا ئي وساٿين ٿا. ۾ مال چارڻ يا مڇِي مارڻ. زميندارن جي کيتي ڪرڻڂ 
کان سواءِ ٻيو گذر معاش جو ذريعو ڪو ت ان, شهري ۽ ديهاتي زندگي گذارڻ وارن 
جي زندگيءَ ۾ وڏو تفاوت آهي. ڳوٺاڻن ماڻهن جي في ڪس آمدني ساليائي 75 روپيا 
آهي ۾ شهرن ۾ رهاڪو ماڻهن جي آمدني في ڪر هزار روپيا آهي. 

انهيءَ مميار زندگي ڪري سندن رهڻي ڪهڻي ۾ وڏو تفاوت آهي. تعليم 
تندرسخي, سياسي شمور ذاتي حفاظت ۾ شهري رهاڪن کي گهڻو نائدو حال 
ٿئي ٿو ٻكي طرف ديهاتي ماڻهو چور چڪار جي ڦر نصل ۽ عملدارن جي ڦرلٽ 
جا شڪار ۽ بيماريءَ وقتت علاج جي سهوليت کان محرومہ رهن ٿا. منجهن 
سڃياسي شعمور گهٽ آهي. ان ڪري سندن حياتي ڪسمپرسيءَ جهڙي گذري ٿي. 
شهري ماڻهو مٿي ذڪر ڪيل حالتن ڪري ديهاتي ماڻهن تي حاوي رهن ٿا. اها 
حالت جي تائمہ رهڻ ڏئي ويئي, تہ ٿوري وقت اندر هو غلاص مسڪين, جاهل, 
مظلوم ۾ بيمار رهڂڻ ڪري آهستي ٿي نئا ٿي ويندا. 


سن جون طبعي حدون: 

سنڌ جي طبعي حدن ۾ لاڙمي طرح ڪلچرل حدن کي شمار ڪرڱو پوندو 
جو انهن جي زيان. قديہ روايات, رسم ورواج. مذهبي عقيدا, رهڅي ڪهڻڱي گهڻو 
ڪري ساڳي رهي ٿي. ان نقطي نگاه کان بهاولپور واري اڳوڻي رياست جو گهڻو 
حصم جو دائودپوٽا خاندان جي هٿ ۾ هځئڂڻ ڪري سندي هي سنڌ ۾ شمار ڪرڻ 
گهرجي. سبي ضلعقى ڪڇي ضلمى لس ٻِيلو ضلعق ڪڇ ۽ جهوتا ڳڙھ سنڌ جي 
ڪلچرل حدڻ پر شعار ڪري سگهجر ٿا. پر زمائني جي سم ظريفيءَ جي ڪري, 
پاڪستان ۽ ڀارت جي جدا ڻيڻ ڪري ڪڇ ۽ جهونا ڳڙه ڀارت ۾ هليا ويا ۽ 
سياسي طرح ڀارت جا حصا شمار ٿين ٿا. سبي. ڪڇي ۽ لس بيلي وارا حصا 


نن شاچاه سج ڪت 401 


بلوچستان سان شامل ڪيا ويا آهن. ان ڪري انهن حصن کي سنڌ جي 
ڪلچرل حدن ۾ شمار ڪرڻ څوامڂواه وقت وڃاننو آهي. هاڻ اسان کي صرف 
موجوده سنڌ جي حصي کي آزاد ۽ ترقي يافت بنائڻ جي ڪوشش ڪرڻي پوندي, 
جا پاڪستان جي موجودگيءَ ڪري حاصل ٿيڻ مشڪل آهي. 

هن وقت موجوده سنڌ هيٺلين ضلعن ۾ ورهايل آهي: 

-=-1 ڪراچي. 2. ٺٽق 3. بدين, 4. حيدرآباد 5. ٿرپارڪر, 6 سانگهڙ 7. نواپ 
شاهہ 8. خيريون 9 سکر, ۱0. شڪاريون اا. اير سرحد سنڌ (جيڪب آبادا, 
2. لاڙڪاڱق 13. دادو 





ڻين ت ع آدمشماري, 1972ع موس ٬‏ تنا آ 
ٽاٺو ضلعي جو ايريا آدمشماري 
ڪراچي .3 چوس سيل 3514 
ڄ 3 چورس ميل 670 
حيدرآباد(بدين سوڌو) 09 چورس ميل 22,073 
ٿرپارڪر 5 چورس ميل 101002 
سانگهڙ 2 چورس سيل 68108 
دادو 2 چورس ميل 80)53 
جيڪب آباد 2 چورس ميل 6042 
سکر(شڪارپور سوڌو) 5531 چورس ميل 3855 
لاڙڪاڻو 6 چورس ميل 927 
خيرپور 8 چورس سيل 7773 
نراٻ شاهہ 56 ڇچورس ميا 11416 


ٽوٽل 4007)722)! 


سنڌ جي ”سٻ سائل سروي“ ڪان ٿيل آهي. سواءِ محمد حسين پنهور جي 
لکيل ”ائڊر گرائوئڊ واٽر ان سنڌ“ ڪتاب جي. جهن پر پاڻيءَ جي مئي ۾ كاري 
هئڻ بابت تحقيق ڪيل آهي, ليڪن زمبين ۾ ڪيترو ڪلر, ڪيتري وارياسي 
منٽي, ڪيتري ڇچيڪي مٽي ۾ ڪيٽري پوٽاش, سوڊيہ ڪاريونيٽ ۽ ناٿٽروجن 
هن ان ات ڪا نا 
ڪم جي. ساري سنڌ اندر ٿيل نت آهي. 


اق تټيت:100 


مقرر ڪرڻ جي سفارش ڪئي هئي. پر سگهو ئي ون يونٽ ٺاهڻ ڪري انهيءَ 
هيٺينءَ طرح ورهايل ڏيکاري ويكي آهي. 


ّ 


ين 


لائق آباد زميڃن 34531 چورس ميل 
جبل ۽ ماثريون 0 چورس مڃيل 
ٻبيلن هيٺ زمين 0 چورس مل 
ٿر ۾ برهيٺ زسين 0 چورس مڃيل 
درياھ ۽ ڍنڍن هيٺ زمين . 0 چورس مل 
دواٻي(ڊيلٽا) سمنڊ جي ڀر واري زمين 1500 چورس ميل 
رل اڀرائتن [71 ڪا 
انهيءَ مان لانڻق آباد زمين 2]00)ّڈ ايڪڙ ٿيندي جنهن حا ميل مٿي 
ڏيکاريل آهن. 


سند ۾ جهرڪن کان وٺي ويندي کير ٿر جبل تائين جيلن ۽ ماٿرين جي 
قطار وڃي ٿي. مڪلي. پير پئو ب ان ۾ اچي وڃن ٿا. اِهي ماثريون ڪراچي 
۾ لسٻيلي تائين وڃن ٿيون. ان جي سامهون هڪ ابن شاھ جو ٽڪر, 
اڪيلو شاه بندر تعملقي ۾ آهي. درياهھ جي اوڀر طرف گنجو ٽڪر, 
ٿرپارڪر ۾ ڪارونجهر جبل, روهڙيءَ طرف جا ٽڪر ڪوٽڏيجيءَ تائين 
وڃن ٿا. جيتوڻيڪ انهن جبلن جي ايراضي پوريءَ طرح سروي ث ڪيل 
آهي. پراٽڪل 5000 چورس ميل ٿيندي 

سنڌ ۾ اوٻاوڙي تملقي کان سنڌو درياهھ داخل ٿي, ڪيٽي بندر وٽ وڃي 
سمنڊ ۾ ڪري ٿو ان جي ڊيگه 300 ميل آهي. پر اها ورن وڪڙن سان 500 
ميل وڃي ٿئي ٿي. 

اونهاري ۾ درياهہ ۾ پاڻي گهڱو ٿكي ٿو ۾ سياري ۾ گهٽ ٿئي ٿو پر سراسري 


ان جو پيٽ ٻ ميل ٻڌجي تہ 600 ميل زمين درياهھ هيٺ ويندي اهڙيءَ طرح سند ۾ 
0 ڍنڍدون ۽ تالاب آهن, جن مان مكيڃ مثٽچر, ڪينجهر, مکيءَ ڍنڍون هيون, جن 


هيت 


ٺ اٽڪل 600 ميل پاڻي بيٺل رهي ٿو اهڙيءَ طرح سنذ جي سرزمين جو 


مٿاڇرو جملي 200! چورس ميل پاڻي هيٺ آهي. 


4 


درياهھہ جي ٻنهي طرف ٻيلا آهن. مکيءَ ڍند طرف ٻيا ڪيٹرين جاين ڻي 


ناد ---=حڊين تينجت: 403 


ٻئراج هيٺ ڀا هيٺاهينءَ زميئن ۾ ٻيلي ۾ جا زمين آيل آهي. ان جو تڂمينو 
0 چورس ميل ٿيند.و هن وقت ٻيلن ۾ ٻٻر, لکئي ۾ ڪنڊي جي ون جي 
ڪثرت آهي. ٽالهي, شيشم ۾ ٻين تيمٹي وڻن رکڻ لاءِ ”ايگريڪلچرل 
ڪميشن“ سفارش ڪئي هئي. پر ون يونٽ ٺهڻ ۽ پاڪستان سرڪار جي 
بي توجهيءَ ڪري ان بابت ڪجه ت ٿي سگهيو. 
ٿرن برن هيٺ آيل زمين: ٺٽي ضلعي جي شاهبندر جاتي حيدرآباد جي بدين ۾ 
ٹرپارڪر جي ڪن حصن سنڌ جي سرحدن طرف رڻ پٽ آهن پو۽ اتان ڀٽون ۽ 
واريءَ جا دڙا شروع ٿين ٿا. ٿر پارڪر, سانگهڙ نواب شاهہ خيرپور سکر ضلعن 
تائين اهي ڀٽون ۽ دڙا وڃن ٿا, جن جي ايراضي ۱3100 چورس ميل ٿيندي 
6 داو يا ڊيلٽا ان زمين کي ڪوٺي سگهبس جا تمام هيٺاهين ۽ سمنڊ جي 
ڪناري تي ڪجه پاڻي هيٺ, ڪجه ٻيٽن جي صورت ۾ مٿي هجي. ان جي 
ب پوري؛ طرح ماپ ٿيل نہ آهي. ازاڻسواءِ ٻ ڪروڙ چاليه لک ٽن سلٽ(لٽ) 
جا سندو درياهھہ سمنڊ ۾ سال بسال اُڇلائي ٿو جنهن ڪري اها ايراضشي 
وڌندي رهي ٿي. سڪندراعظم جي وقت پر سمنڊ گنجي ٽڪر ۾ ۾ مڪلي جي 
نزديڪ هي ۽ گهوڙا ٻاري, ڪيٽي بندر شاهبندر ۽ جاڻي وغيره جا گهڻا حصا 
سمنڊ هيٺ هئكا . ها ڪر لاق آباد يا رڻ پٽ واري زمين بنجي پيا 
آهن. 1954ع پ۾ سنڌ ايگريڪلچرل ڪميشن اڳيان اها تجويز پيش ٿي هئي 
ت سمنڊ طرف جي ڊيلٽا واري ايراضيءَ ۽ وڌيڪ زمين کي ڪهڙيءَ طرح 
مصتوعي طريقن سان وڌاٿي. لاتق آباد بنائي, ان تي کجيون ۽ ناريل جا وڻ 
پوکائجن پران لاءِ اريها روپين جي خرچ جي ضرورت هئي. 
سنڌ جي پيدائش مان مرڪزي سرڪار اربها رپيا ٽئڪسن ذريعي وصول 
ڪري ٿي. جا سموري اهل پنجاب تي خرچ ڪئي وڃي ٿي. 
پاڪستان بڻجڻ بمد مهاجر پنجاب جي مستقل مفاد سند کي مڪمل 
خودمڂتياري نہ ڏيئي. ان جي وسائل کي پنهنجي ڪتب آڻڻڂ شروع ڪيو ه.و ان 
ڪري پيسي جي ن هئڂ ڪري اھا تجڃويز برثواب ٿي ذ ٿي سگهي. 
اسان ِن طرف سمنڊ کي بند ڏياري, درياهھ جي لٽ سمنڊ ۾ رائگان وڃڻ 
کان روڪي, محدود ٽڪرن ۾ بند ڪري هٿراڌو واري يا مي وجهارائي وڌائي 
سگهون ٿا. پر هي ڪم ڪير ڪري هتي اسان مهاجر_پنجابي سامراج جي 
غلاميءَ هيٺ محڪوم آهيون! 


نڌو جي بناعا ۾ تس سيب :404 


سند مان ٽئڪسن جي ڪمائي هڪ طرف مرڪزي سرڪار جي حوالي 
ٿيو وڃي. ٻئي طرف سوين ڪارخانا کولي, انهن جي ڪماٿي مهاجر_پنجابي 
مستقل مفاد جي حوالي ڪئي ويئي آهي. ٽئين طرف لکين ٻاهران گهرايل مزدور 
سنڌ مان ساليان اريها روپيا ڪمائي, سنڌ کان ٻاهر موڪلي, ”- 
بنائي رهيا آهن. سنڌ پاڪستان بڻجڻ کان پوءِ نڌڻڪو ملعڪ ٿي پيئي آهي. 
آخر محڪوم ۽ مجبور ماڻهو تعمير ۽ ترقي؛ لاءِ ڇا لا 


سنڌ جي پيداوارهيٺين ٽن قسمن تي مشتمل آهي: 
۱. قدرتي وسائل ذريعي حاصل ٿيڻ واري پيداوار. 
ان ون ين ڪن يڊ 
3 ڪارخاتن, کاڻين ۽ واپار جي پيداوار. 
انهن مان هر هڪ نسكلي تي نظر ڪجي ت ت معلوم ٿيندو ت پاڪستان وجود 
پر اچڻ ڪري سند ۽ سند جا اصل رهاڪو ڪهڙي عذاب هيٺ اچي ويا آهن. 
1 تدرتي وساكل ذريمي حاصل * ٿيڻ واري ييداواران ۾ رهيٺين قسم جا ذريعا 
شمار ڪري سگهجن ٿا: 
آ۱. زرعي پيداوار ذريعمي حاصل ٿيندڙ پيداٿش. 
اڻ سڌريل زمين کي سڌاري لاثق آباد بنائڻ جو ذريعو. 
ڊيلٽا کي سداري وڌائڻ جو ذريعو 
جبلن ۽ ماٿرين کي سڌاري, ان مان ذائدو حاصل ڪرڻ جو ذريعو 
ٻيلن کي وڌائي. ان مان پيداٿئش حاصل ڪرڻ : 
مڃِي مارڻ جي طريقن کي سذداري, ان مان حاصل ٿيل پيدائش کي 
ڪتب آاڻڻ. 
7 سنڌ مان کاڻين جي کوٿائڻ جو انتظام ڪرڻ.۔ 
ھ سنڌ جي جنيالن مان پگر, ڪڪري, سيمينٽ هٿ ڪري ملڪ جي 
ترتي ۽ تممير لا ۽ ڪجحب ا. 


دا *6ا ڪھ ما ءج 


سنڌ جي زرعي پ پيدائش کي وڌاتٿڻ ۽ سڌارڻ: 
سند مر لائق آباد زمين, سند اسيمبليءَ ۾ علي قطب سّاهہ مہڀ ميمبر اسيميلي 


سو :ادا ٬ڃلټٌح‏ ينت 405 


جي پڇيل هڪ سوال جي جواب ۾ 2,2100000 ايڪڙ ٻڌائي ويځي هئي سند پرٽي 
بئراج کوٽايل آهن, جن لاءِ 34000,! ڪيوسڪ پاڻي الاٽ ٿيل هو. ان واسطي 
هند سرڪار جي ڏينهن ۾ پنجاب ۽ سند جي وچ ۾ پاڻيءَ جو عهدنامو ٿيل هو 
جنهن مطابق سنڌ کي پنجاب جي پنجن ندين مان 25 سيڪڙو پاڻي ملڱو هو ۽ 
سندو درياھ مان 75 سيڪڙو پاڻي, سند جي واهن لاءِ ڏيڻو هو. پر پاڪستان 
بتجڻ بمد سنڌ پنجاب جي رحمر ڪرم تي وڃي ٿي آهي. 

پهرين هن ون يونٽ بنائي, سند کي پنجاب سان ٿيل عهدنامي موجب 
پاڻي ملڻ جي ڀڃڪڙي ڪري پاڻيءَ کان سڪاي.و ان جو ذڪر عهدنامي جو نقل 
پيش ڪري ان مان سن کي نقصان پهچايا ويا آهن, اڳتي هلي ڪندس. 

هٽي سرهيء؟َ ٻڌدائڻ ڪاني ٿو سمجهان تہ عهدنامي جي ڀڇڃڪڙي ڪري, 
پنجاب ۾ نوان بئراج کوٽائي. ڊيہ ٻدرائي. اڌ کان وڌيڪ پاڻي سند کان کسيو 
ويو ٻيو پاڻي آمريڪا ۽ ٻين ملڪن کان بئراجن ۽ ڊٿہ ٻڌڻ لاءِ پيسا وٺي, ڀارت 
---ي7"-"-"-"-"--"-"-"95"-979 
گهٽجي ويئي. هيٺ ٻنهي صوين پر 1973-74ع جي آباديءَ جي انگن اکرن ما 
پحو پوند وت حالت ڪهڙيءَ حد تي پهتل آهي: 


پنجاب ۾ 74 - ۾ آبادي اير اضي 1 جا سي 


2 



























































۱. چانورن هيٺ ايراضي | ۱762000 | 10196000 | 9 
2 ڪت هيٺ ايراضي | ۱9040000 | 55,75)500 | 9 
3 جون هيٺ ايراضي * 20]000 7)000 2 
4 جوارهيٺ ايراضي 6000 204000 0 
ٻاجهريءَ هيٺ ايراضي | 1166000 200000 5 
6 مڪئي هيٽ ايراضي | 684000 4000 5 
7 چڱن هيٺ ايراضي 197000[ 411000 9 
8 ڪمند هيٺ ايراضضي | ۱091000 | ۱6355000 | .0 
49 ڄانڀي هيٺ ايراضي 200100 0 0 
0. تر هڀٺ ايراط 2000 000 5 











نالوجتس جو | آبادايراضي | پيداوار اٽنن ۾) | ئي ايڪڙ پيداوار 
(ابيڪڙ ما ط 


0 )پ/|! 000].]! 


1 000 20120000 


42000 92000 
40000 07000ا 
52000 92-000 

24000 00 ا| 
521000 00 | 
000 700 

20000 ! 4000 
0 2 3/35000 
00 ا1 29000 


توٽل 000 ارا 0 552 


مقابلو آباديءَ جو. سنڌ ۽ پنجاب ۾ 


يف ڄ نڇا دم ڪا ھ 





ايڪڙة 
جملي پنجاب جي آبادايراضي 204000 1100+ 
جملي سنڌ جي آبادايراضي . 1881000! 5222000 
تقاورت گهٽ ۱0113000 5 92020000 
پنجاب جي ڪڪ هيٺ ايراضي 1,97/400000| 72508000 
سن جي ڪڪ هيٺ ايراضي 2076000 ِ ۱100 
تفاوت گهٽ ‏ 8828000 ____ 440000 
پنجاب جي ڪٻه هيٺ ايراضي = 3383000 441000 





نا ڪا تڪ 307 


سنڌ جي ڪٻه هيٺ ايراضي ۱107000 _ __.__ 205990.... 
ارت 000 ريت "يجت 

پئجاب ۾ ڪمند هيٺ ايراضي 1091000 13000ها! 

سنڌ ۾ ڪمند هيٺ ايراضي _ 251000 1000[ 
تفاوت 29)0000 0 ا۱ 


انهيءَ مان اندازو ٿي سگهي ٿو ت پاڻيءَ جي گهٽتائيءَ ڪري سن ۾ پنجاب 
”کان 11112000 ايڪڙ زمين گهٽ آباد ٿئي ٿي ان کان سواءِ مك فصلن جهڙوڪ: 

ڪڻڪ هيٺ پنجاب کان سند ۾ 8828000 ايڪڙ آبادي گهٽ ٿئي ٿي. 

ڪپ هيٺ پنجاب کان سنڌد ۾ 2216000 ايڪڙ آبادي گهٽ ٿئي ٿي. 

ڪمند هيٺ پنجاب کان سنڌ ۾ 840000 ايڪڙ آبادي گهٽ ٿئي ٿي. 

انهيءَ جو ڪارڻ پنجاب جو عهدنامي خلاف گهڻو پاڻي ڪتب آڻڻ آهي. 
اهو ان حالت پر ٿي ث سگهي ها. جيڪڏهن پاڪستان وجود ۾ اچي مرڪزي 
حڪومت ۾ پئنجاب کي اڪثشريت حاصل ن ٿئي ها., ۾ ون يونٽ ٺاهي نوان بئراج 
۽ ڊٿمر نہ ٺهرايا وڃن ها, ۽ عهدنامي جي ڀڃڪڙيءَ ڪري 7! قلہ موجب ٽياڪڙ 
جي فيصلي جو حق سنڌ کان تہ کيو وڃي ها. 


اڻ سڌريل زمين کي سڌاري لاكق آباد بٺائڻ: 

آءٌ مٿي ڄاڻائي آيو آهيان ہ سنڌ ۾ رهيٺينءَ طرح زمين خارج ٿي. غير آباد 
ٿي ٻيئي آهي: ڇ 

۱. ججل ۽ ماٿرين هيٺ 5000 چورس مل زمين, 

2 ٿرن برن هيٺ ۱3100 چورس مل زمين, ۽ 

3 سمنڊ جي ڊيلٽا هيٺ 1500 چورس مل زمين آهي, جا وڌاٿي 3000 ميل 

ڪري سگهجي ٿي. 

4ع ۾ سنڌد سرڪار هڪ اي يڪلچر ڪميشن مقرر ڪكي هئي. 
جهن ان مسكلي تي مور ڪري, ڪي تجويزون رٿيون هيون. جهڙوڪ: 

جيلن ۽ ماٿريءَ واري زمين کي ڊٿم ٻڌائي, ان جي پاڻيءَ کي ڪتب آٹڻڻ ۾ 
انهن جي ڀر ۾ زمين کي سڌاري آباديءَ هيٺ آڻڻ لاءِ هنن پراجيڪٽ کاتو کوليو 
هو جنهن هيٺيون تجويزون رٿي, سنڌ جي پيسي مان انهن کي سرائٹجڄام ڪرڻ 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ___-_-_ 408 
لاءِ سفارش ڪئكي هئي:. 
. داڻو ڊاٿم ۽ پراجيڪٽ: 
959595955 
ه 0 0 7 


”---------90-9-9 جملي 16570 ايڪڙ آباد ڪري 
2 گهج:۔ ها اسڪيم مان نيٽ ڀييداوار 109054 روپيا ٿڻکي ها. 





2. دراوت ڊتَم پراجيڪٽ: 


اهو ڊٿہ بارڻ نکين تي ٺاهيو وڃي ها اِهو 8 ميل ٿاڻي ٻولا خان کان پري هو. 
ان جي ٺهھڻ بعمد 461 ڪيوسڪ فٽ خريف ۾ 46100 ايڪڙ زمين آباد ڪرائي ها. 
100 ڪيوسڪ ڊيوٽي پاڻيءَ جي بنياد تي. ان جوا ممينٽ ڂرچ 8723000 رييا 
رٿيل هو ان لاءِ 014! چورس ميلن جو پاڻي ڪٺو ڪري سگهجي ها. ڊئٿم ۾ 5726 
ملين ڪي وبڪ نٽ پاڻي ڪٺو ٿي سگهي ها. جنهن مان وھ 
فٽ پاڻي آباديءَ لاءِ يي يي“ ان لاء۽ 29130 ايڪڈ آباد 5 ٿئي ها. 
اسڪيم مان ئيٽ پيداوار 840965 روپيا ٿئي 





3. گاج نگ نين پراجيڪٽ: 


اهو ڊث 20 ميل جوهيءَ کان مٿي ه.و ان تي ٽوٽل ايسٽيميتٽ ٿيل ڂرچ 
0 روپيا هو ان تي جملي 2000 ميلن جو پاڻي ڪٺو ڪري سگهجي ها. 

ان جي ڪراس ڪمانڊ ايرايا 200000 ايڪڙ هئي. 

ان جي ڪلچرل ڪمانڊ ايريا 170000 ايڪڙ هئي 

0 ڪي وسڪ فٽ جي حصاب سان 85 هزار ايڪڙ ساليان۔ آباد ڪراٿي 
سگهي ها. خريف پ۾ مٿس آبادي 65 هزار ايڪڙ ٿئي ها. ربيع ۾ آبادي ۱7 هزار 
ايڪڙ ڪرائي سگهي ها. اسڪيم مان نيٽ فائدو 805384 روپيا ٿئي ها. 





------ 900099" اٿ بش خرچ ي 


يچن ډنأاهيَ: ٬ټڃ٤‏ سب كختيبت. 1109 


ايسٽيميئٽ 1376000 روپيا ٿئي ها. ٻن سالن ۾ مڪمل ٿي سگهي ها ۽ اُن ۾ 05! 
چورس ميلن جو پاڻي ڪٺو ٿي سگهي ها. ان جي ڪراس ڪمائڊ ايريا 15000 
ايڪڙ هئي. ساليانو 6۱ ڪي وسحڪ ڊيوٽي پاڻيءَ سان 7360 ايڪڙ خريف ير آباد 
ڪرائي سگهي ها. ساليانو ٽپٽ فائدو 60557 9 نيٿ حاصل ٿيندڙ 
پاڻي 383ايہ سي ايف(ملين ڪيوپيڪ فٽ) ڪٺو ٿئي 


هي ۱0 ميل ڏکڻ اولھ ڪراچيءَ کان ٿئي ها. ان تي جملي ڂرچ جي 
اپسٽيمينٽ 3650000 روپيا رٿيل هئي. هڪ سال ۾ تيار ٿي وڃي ها. ان جي 
ڪراس ڪمانڊ ايريا 38400 ايڪڙ زمين هئي. آباديءَ لائق ايريا 30720 ايڪڙ 
زمين ٿئي ها. خريف ۾ ۱6360 ايڪڙ زمين آباد ڪرائي سگهي ها. اسڪيم مان 
نيٽ فائدو 132367 روپيا ٿئي ها. منجهس آيہ سي ايف پاڻي ڪٺو ڪري 


تا 


060 يي 5 پ پراجيڪٽ: 





څريچ جي أيس يئٿ 999 0 
ات" 
ها. ڪراس ڪمائڊ ايريا 30700 ايڪڙ هڪي. ساليانو 10000 ايڪڙ آباد ڪرائي 
سگهجن ها نئيٽ پيدائش 146075 روٻيا ٿيڻ واري هئي. 


6-0 نٿين پراجيڪٽ: 


اِهو بند منچر کان 0! ميل ڏکڻ_الهندي ٻڏجي ها. ان تي ڂرچ جي 
ايسٽيميئٽ 2553200 روپيا هئي. ان ۾ !25 ميلن جو پاڻي ڪٺو ڪري سگهجي 
ها. ڪراس ڪمانڊ اڀريا 32000 ايڪڙ هئي. ساليانو 16600 ايڪ آباد ڪرائي 
ها. تيٽ فائدو 160471 روپيا ٿئي ها 


8. جنگشاهي ۾ رڻ پٽياڻي نين جا پراجيڪٽ: 
هي نيون ٿاڻي بولا خان ۽ لاڍي ڪراچي_ڪوٽڙيءَ رسٽي تي آهن. هن 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ڑ ‬ج 410 
پراجيڪٽ موجب 700 ملين جو ڀاڻي ڪٺو ڪري سگهجن ها. ان تي 
ايسٽيمينٽ ڂرچ 8100000 روپيا رٿيل ه.و ٽوٽل پاڻي 26000 اير سي ايف ڪٺو 
ڪري سگهجي ها. ڪراس ڪمانڊ ايريا 150000 ايڪڙ هئي. سالڀانو 50000 
ايڪ آباد ڪرائي سگهي ها. نيٽ نفائدواسڪيہ مان 471370 روپيا ٿئي ها 
. مازراني ۽ ڊيلان پراجيڪٽ: 


ان تي ايسٽيمينٽ ڂرچ 8200000 روپيا رٿڻيل ه.. ان ۾ 750 ميلن جو پاڻي 
ڪٺو ٿي سگهي ها. ٽوٽل پاڻي 2860 ايہ سي ايف ڪئٺو ٿئي ها. ڪراس ڪمانڊ 
ايريا ۱10000 ايڪڙ هئي. سالياڻو 55000 ايڪڙ آبادڻي سگهن ها 





10. اوڇو ڀرڻي نين پراجيڪٽ: 

ان تي ايسٽيمينٽ خرچ 2565000 روپيا رٿيل ه.و ان ۾ 300 ميلن جو پاڻي 
ڪئٺو ڪري سگهجي ها. ٽوٽل پاڻي 974 ايم. سي ايف ڪٺو ڪري سگهجي ها. 
ڪراس ڪمانڊ ايريا 25000 ايڪڙ زمين هئي. ساليانو خريف ۾ ۱14000 ايڪڙ 
زمين آباد ڪرائي سگهجي ها. اسڪيم مان نيٽ فائدو 7186!! رپيا ٿئي ها 





1 .نن ٣‏ نکين ڇي كٻي طرف بند ويره پراجيڪٽ: 

ان يا يه يجنه ان ٿي ! ٽ خرچ 
4000000 زيت نن ي ها. ڪرام ڪمانڊ ايريا 75000 سو ساليادن 
٣‏ ٿا 





.. ٻانڌي نين پراجيڪٽ: 


اسٽيمينٽ خرچ 3650000 روپيا رٿيل هو ڪراس ڪمائنڊ ايريا 60000 ايڪ ڙهئي. 
ڪلچرل ايبل ايريا 40000 ايڪ هئي. خريف ۾ 6156! ايڪ آباد ڪرائي سگهي 
ها. ٽوٽل پاڻي 1056 ايمر سي ايف ڪٺو ٿي سگهي ها. اسڪيم مان ئيٽ فائدو 
214721 روپيا کي ها. انهن سمورن پراجڃيڪٽن ج جون اسڪيمون تيار هيون خرچ 





بنڌوءِ ڃٍي ساغافَ. نس ڪيا 411 


سن پنهنجو ٿي ڪي.و پاڪستان سرڪار کي سنڌ سان اهڙي دشمني هئي, جو 
هڪ طرف پنجاپ سرڪار سنڌ جو عهدنامي وارو ڀاڻي ثاحق غصب ڪييو ٻئي 
طرف بارش جي پاڻي محفوظ ڪرڻ لاءِ اسڪيمون تيار ٿيون, تہ ون يونٽ آڻي اهي 
پيسا پنجاب ۾ خرچ ڪرائي ڇڏيا. ٽئين طرف جيڪڏهن سند جي تعمير ۾ 
ترڪي؛ لاءِ قرض کڻي سارن ڪرڻ لاءِ منظوري ٿي گهري ويئي, ت ان بهاني سان 
انڪار ٿٹي ڪيو ويو تہ سند کي پنهنجا پئسا هئا. ساڳئي وقت پنجاب کي اهڑن 
سڌارن لاءِ هڪ سکو ڪرو ڙروپين قرض جي اجازت ڏئي هئائون. 

پاڪستان جنهن لاءِ اسان, اسيميلي ۾ ٺهراءُ پاس ڪرائي ڪانفرنسون 
ڪوئائي, دربدر گهمي. ماڻهن کي ان جي حصول لاءِ تيار ڪيو هو سو سند لاءِ 
گلن جو هار نت ٿيو پر سورن سندو سڳڙو ٿي پي.و سند اهڙي؛ غلامي ۽ استحصال 
جي مصيبت جو شڪار ٿي ٻيئي آهي جو هرذي شمور سنڌي رات ڏينهن ان جي 
شاتمي لاءِ درگاه الاهيءَ مان دعائون گهري رهيو آهي. 


ٿرن ۽ برن کي سڌارڻ جون اسڪيمون: 

زمائي جي سم ظريفي ۾ مهاجر ۾ پنجابي مستقل مفاد سامراجين جي 
ڪارستائين اسان کان سنڌ جي ڪلچرل حدن جهڙوڪ ڪچ جهوناڳڙه, 
بها ولپور ڪڇِي ضلعي, سبي ۽ لسٻيلي ضلعن کي جدا ڪرايو پر سند رڻ پٽ 
۾ ريگستان واري اڻ سڌريل زمين کي سڌاري, آباد ڪراٿڻ لاءِ هڪ سب ڊويزن 
کولي ک وجنا شروع ڪرائي ويشي هئي. ان تي ب عمل ممڪن بڻجي تن سگهي.و ان 
پروجيڪٽ جو ڪج ِه۾ تفصيلي احوال ڪرڻ دلچسپيءَ کان خالي ن آهي. 

هڪ تمام گهڻي ايريا ڪڇ رڻ جي اتر طرف اڌ برپٽ ۽ دٻن دڙن هيٺ آيل 
آهي. جا جيٍتوڻيڪ ”سنڌ گزيٽيئر“ موجب 3100! چورس ميل آهي, پر سنڌ جي 
چيف انجنيئر جي رپورٽ مطابق رڳو ٿر پارڪر ضلعي ۾ 00009! چورس ميل 
ڇاڇري ننگر پارڪر, مئي ۽ ڏيپلي تعلقن ۾ آهي, جنهن مان 7 هزار چورس ميل 
0 ايڪڙن تي مشتمل آهي. جنهن جي 1500000 ايڪڙن جي سڏاري لاءِ 
اسڪيم تيار ڪرڻ جون تياريون رثيل هيون. ان ۾ 70 ميلن جي ايريا 
ڪارونجهر جبل ننگرپارڪر ۾ هئي, جنهن ۾ 26 سالن جي سراسري پارش پوڻ 
جي رڪارڊ موجٻ ساليائو بارش 3.59! انچ پوندڙ هئي. ان جي ڀِر واريءَ زمين 
کي ترائي سڏڎجي ٿ.و ان جو پاڻي رڻ پٽ ۾ ضايع ٿيندڙ ه.و ان کي حال ڪئزرو 


سنڌوءَ جي ساڃاھ سسسسسي 412 
ڪري زراغت لاءِ تجويز رتيل هئي. جنهن موجب 919240 ملين ڪيوسڪ فٽ 
آباديءَ لاءِ ميسر ٿي سگهي ها. جيڪڏهن ان کي ٽئپڀ ڪيو وڃي ها تہ 90 ڏينهن 
سالييانو 3372 ڪي وس پاڻي ڏياري سگهي ها. 0 ايڪڙ ڊيوٽي جي بنياد تي ان 


لاءِ هيٺيون تجويزون هيون: 
۱. انڊر گراٿونڊ پاڻي ڪٺو ڪرڻ لاءِ بند ۽۾ پاڻيءَ جي محفوظ ڪرڻ لاءِ 
ديوارون كڅاثط. 


2 جبل ڪارونجهر جي نين ۽ نالن جي پاڻي ڪٺي ڪرڻ جو انتظام ڪرڻ 

3 نيلڊ بندنگ ڪرڻ. 

ان نموني کان پو۽ پاڻي تيوب ويلن ذريعمي سارو سال حاصل ڪري سگهجي ها 
جنهن جو خرچ ب آبادگار سرڪاري مدد سان ڪرڻ لاءِ تيار هئا. بورنگ ايريل 
سروي ۽ کوهن لاءِ جڳهيون چونابڻ جي رٿ هئي اٽڪل 3۱ لک روپيا خرچ ٿين ها 
نيٽ فائدو 2160278 روپيا, 25 روپيا ايڪڙ جي حساب سان حاصل ٿي سگهن ها اِهي 
ڀٽون ۽ دڙا سانگهڙّ نوابشاه خيرپور ۽ سکر ضلعن تائين هليا وڃن ٿا, جن جي 
ايراضي ٻ تڂميئا 0! هزار چورس ميل ٿي سگهي ٿي. جا 6400000 ايڪڙن ٿي 
مشتمل ٿئي ها. اها اصل غائب ٿيل درياهھ هاڪڙي جي ڀر ۾ هڪي. اونهاري جي سنڌو 
درياه جي زائد پاڻي کي جو سمنڊ ۾ خارج ٿئي ٿو وڏا ڊٿم ٻڌائي سکر ضلعي ۽ مکي 
ڍنڍ پر ڪتب آڻڻ لاءِ ب رٿ هئي. ٻئي طرف انهيءَ زمين کي مشنريءَ ڌريمي هموار 
ڪرڻ لاءِ ب غور ٿي رهيو ه.و پر خدا مار وجهي اهل پنجاب جي بي انتها حرص تي 
جنهن ون يونٽ بنائي, انهن سمورين اميدن تي پاڻي ڦيري ڇڎي.و ان وقت سنڌ ۾ 
نهايت اعليٰ صلاحيت وارا انجنيگر موجود هڪا, جهڑوڪ ‏ مرحوم موسيٰ ميمڻ چيف 
انجئيئر سند, جو پو ۽ مغربي پاڪستان جو چيف انجنيئر ٿيو تنهن مرحوم غلام 
محي الدين عباسيءَ کي ان ڪمر جي سروي ۽ اسڪيمن تيار ڪرڻ لاءِ رکيو ٿي. 


سمنڊ جي طرف ڊيلٽا واري ايراضي سڌارڻ: 

سمنڊ طرف ڊيلٽا جي ايراضي اٽڪل ۱500 چورس ميل آهي. پر ماهرن جو 
رايو هو ت ان کي مصنوعي طريقن سان وڌائي ٽي هزار چورس ميلن تائين ڪري 
سگهجي ها جنهن مان 9! لک ايڪڙ لائق آباد زمينتڪري سگهي ها. 

سمنڊي جي طرف کان ابراهيم حيدريءَ کان وٺي ڪڇ جي حد تائين پڱر 
جي ديوار ڏيارڻ سان اونهاري ۾ سندو درياهھ جي زائد پاڻيءَ کي روڪي. ڊئم طور 


سنڌوءَ جي ساڃجاھ نينڪ ڪت 13 

ڪتب آڻي سگهجي ها. 

سنڌو درياهھ سالڃانو ٻ ڪروڙ چاليهھ لک تس لٽ(سلٽ) پاڻ سان آڻي سمنڊ 
۾ وجهي ٿو ان کان سواءِ مصنوعي طرح مشنريءَ ذريعي زمين جي مٿانهن حصن 
کان مٽي آڻي, ان کي هموار ڪرائي سگهجي ها. اتي ناريلن ۾ کجين جا ٻيلا 
سارين جي آبادي ۾ ڪيلو ۽ بانس پيدا ڪرائي سگهجي ها هالينڊ ۾ سمنڊ کي 
بند ٻُڌل آهن, جن کي مهاڀاري لڙائيءَ وقت ٽوڙي هو جرمن جي ڪاه کان پنهنجو 
ملڪ بچائي سگهيا هڻا. ان وائنگر اسار. ن ٻ ڪرائي سگهون ٿا. جٿي محڪم ارادو 
آهي ان ن لاءِ رسا هموار ٿيو پون۔ .0505 آزاد 
سن جي ڪسٽمس, انڪمر ٽئڪس ايڪساٿيز ڊيوٽيٰ وغيره ٽيڪسن جي هٿ 
ڪرڻ ۽ ٻاهران قرض كڻڻ ۽ مدد وٺڻ جي ذريعي حاصل ٿي سگهي ها. جيڪڏهن 
هڪ هزار ڪروڙ رپيا پنجاب ڀارت کي ڏنل پاڻيَ جي عيوض هٿ ڪري سگهيو 
ٿي تہ اسان آزاد هك جي حالت ۾ ملڪ جي سڌاري لاءِ ڇو ن پيسو حاصل ڪري 
سگهون ٿا. پر انهن سڌارن جي عيوض, مهاجر پنجابي حرض آزاد سنڌ ۽ سندين 
جي استحصال ۾ تباهي لاءِ رٿي رهيا آهن, جيڪو ڪڇي ٿو ت ان کي اسلاص 
پاڪستان دشمن سڏي سزاتون ڏنيون وڃن ٿيون. 


ٻيلنڻ جي واڌاري ۽ سڌاري جون تجويزون: 

ٻيلا هر هڪ ملڪ لاءِ چراگاهن عمارتي ڪاٺ, ٻارڻ جي ڪائين فرنيچر 
وغيره لاءِ ڪاٺ مهيا ڪرڻڂ جو ڪم هڪ طرف ڏين ٿا ت ٻٹي طرف ملڪ جي آبهوا 
ندي ڪرڻ ۽ بارش جي ڪٿڂ خر لاءِ ب ڪن ماهرن جي چوڻ مطابق ڪم ڏين ٿا 

ڪڪ يا ات 
کي اچ نهن يي رو نٽ انا رڊير جه ۇ ا4 ۱ 
سيڪڙو زمين ٿي ب ٺاهن. سمودي عرب جهڙي صحرائي ملعڪ ۾ ب اسان کان 
گهڻا وڻ موجود آهن. 

ٻيلن جي وڌائڻ ۾ سئي قسم جي درختن جي پوکائڻ لاءِ بئراجڃن جي پاڻي, 
بارشن جي پاڻي ۽ بندن ۾ ڪٺي ٿيل پاڻي کي استعمال ڪري سگهجي ٿو ان لاءِ 
باتقاعدي سنڌ ايگريڪلچرل ڪميشن وٽ تجويزون هيون. پر اهي سنڌي 
سياسخدائن جي اقتدار لاءِ رساڪشي. ڌارين اڳيان ايجنٽ ٿي ڪمر ڪرڻ, اهل 
پنجاب جي سامراجي حرص, سنڌد جي پاڪستان هيٺ غلامي, سنڌي عوام جي 


هن تت اخافد حصپنپيس تن 414 


بي شموريء., ۽ اسلام جي غلط تشريح ڪري, حقيقي مسئلن کان ت وجه هٽائي 
فرضي ڳالهين طرف رجوع ڪرڻ سبب سڀ ختم ٿي ويون هاڻ سوال طلب ڳالهہ 
هيءَ وڃي بچي آهي ت ڇا,. هڪ قومر جي حيثيتٿ ى پنجن هزارن سالن جي 
اح ته يا هج اي لت وڃائي ختمہ ٿي 
وڃون., يا آزاد ۾ خودمختيار قومر ۾ ملڪ جي حيشيت حاصل ڪري نشاط ثائي لاءِ 
هر طرح جي جدوجهد ڪريون. 


مڇي جي افزاتّش. ان جي پيداوار کي ڪتب آڻڻ ۽ ان مان زرمبادل 


سنڌ ۾ سٺي پاڻي؛ جي مڇيءَ جي حصول لاءِ ڪن جي تڂميني موجپ 520 
ڍنڍون ۽ تالاب آهن. فشريز کاتي جي رپورٽ موجب (72 ڍنڍون ۽ ڍورا آهن, جن 
مان هن وقت 13000 ٽن ساليائو مڇي حاصل ٿئي ٿي. ۽ ان کان سواءِ سمنڊ جو 
وسيع ڪئارو آهي جنهن مان ساليانو 90000! ٽن مڇِي مري ٿي. جا ن۔ہ صرف سنڌ 
جي کاپي لاءِ ڪتب اچي سگهي ٿي. پر زرمبادلد جي وسيع ڪمائيءَ جو ذريعو 

سنڌ ايگريڪلچرل ڪميشن اڳيان سنڌ جي اندروني ڍندڍن ۽ مڇيءَ جي 
افزائش ۽ سڌريل قسم جي مڇي جي پيداوار جون ڪيئي تجويزون هيون. وچ 
سنڌ مان مڇي رفريجريٽر ذريعي شهرن تائين پهچائڻ لاءِ نئين قسم جي ٽرڪن, 
رستي جي ڄار وڇائڻ, ننڍي مڇِي مارڻ کان پرهيز ڪرڻ. نوان رڇ ڪتب آڻڻ, 
سمنڊ پراسٽيمر ٽريلرن کي ڪتب آڻڻ, فش هاربر ڪثير تعداد ۾ کولاٿي, مڇيءَ 
جي گهڻي وقت تائين محفوظ رکڻ جا جديد طريقا استعمال ڪرڻ جون تجويزون 
رٿيل هيون. هاڻ نفشريز کاڻي کي مرڪڙي سرڪار مسٿتقل مفاد جي فائدي ۽ 
پاڪستان لاءِ زرمپادل ڪمائڻ جو ذريعووڪري ڪتب آڻڻ جي پويان آهي. سنڌ 
۽ ان جي ماڻهن جو مجموعي فائدو پئڻ پويان اڇلايو وڃي ٿو 


2 سنڌ مان وصول ٿيندڙ ٽيڪس: 
سنڌ کي قدرت طرح طرح جي نعمتن سان نوازيو آهي جن مان سمنڊ ۽ ان تي 


ٻاهرين واپار لاءِ بندر بہ هڪ آهي ن رڳو سنڌڈ بلڪ پاڪستان جي سمورن صوبن ۽ 
انفانستان جو واپار ڪراچي بندر ذريعي هلي ٿو ان ڪري ار کي پيداوار جا ريما 


سنڌوِءَ جي ساڃاھه ختڪ‬ڪي يججج 15 


گهڻا آهن جن تي صرف ٽيڪسن مان اربها روپيا حڪومت کي پيدا ٿين ٿا 
1976ع پر مرڪڙي سرڪار کي ساليانہ هيٺين ٽيڪسن مان هيٺينءَ 


طرح پيدآوار ٿئي ٿي: 

ڪسٽمس مان 0 روپيا 
مرڪزي ايڪساٿيز ڊيوٽيءَ مان 00 روپيا 
انڪ ٽيڪس ۾ ڪارپوريشن ٽيڪس مان 3653000000 روپيا 
سيلس ٽيڪس مان 0 روپڀيا 
سالٽ ٽيڪس مان 0 _رريپيا 
ٻين ٽيڪسن مان 0 روييا 


ٽوٽتل 16699100000 روڀيا 


مرڪزي سرڪارساليان ترض بلي پٍيسا ڏئي ٿي ‏ 3086000000 روپيا 


سول ائڊمنسٽريشن تي خرچ 0 روپيا 
ڪرنسي ۽ منٿ 0 روپيا 
سول ورڪس ۾ مرڪزي رستا 0 آررپيا 
متفرق خرچ 00 روپيا 
بچاءَ تي خرچ 0 ررپيا 
ٻيو ريڙزڪي خرچ 0-- روڀيا 


5 


ٽونل خرج 16575000000 روييا 


"99999000000 
جي آهي. ان مان اڪشري جملي ڪسٽمس سنڌ جي بندر تان وصول ٿئي 
5 ارپ ر وپيا کن آهي. 
ڪارخانن ان ٺهيل مال مان ايڪسائيز ڊيوٽي 4 ارپ ٫رپيا‏ وصولي ٿځي 
ٿي, جنهن جي اڪثريت سند ۾ آهي. 
انڪم ٽيڪس جو گهڻو حصو ب سنڌ مان وصول ٿئي ٿن ُجو اٽڪل ڌارب 
روبب پيا آهي. 
ين هن 
سالٽ ٽيڪس جو سمورو ڪراچي 60 ڪروڙ روپيا ٻي پيد تش مان ب 


سنڌوءَ جي ساڃاھ سس جج 416 

اٽڪل اڌ 2ارب روبياسند سا ن پيدا ٿكکي ٿو 

جملي سند مان يدا ٿش 60 ڪروڙ6! ارب روپيا ٿئي ٿي.ىی 

ان ۾ واپڊا, پي آءِ ڊي سي. ريلوي, پي آءِ اي وغيره آزاد کاڻن جي اسٽيٽ 
ٽريڊنگ پيدائش بہ ن ڏيکاريل آهي. 

ٻاهريان ۽ اندريان قرض جن تي وياج ۽ تسطن ۾ اٽڪل ڌ ارب روپيا ڏنا 
وڃن ٿا, انهن جو گهڻو حصو ب سنڌ کان ٻاهر ڂرچ ڪَيو وڃي ٿو 

ٻئي طرف ڪن ٽئڪسن مان صوبن کي خرچ جو حصو ڏٺو وڃي ٿو جو 


هيلينَ طرح آهي: 
مرڪزي سرڪار پنجاپ کي قرض ڏنو 0/آ 
سند کي قرض ڏنو 6000 
9756ع جملي صوبي پنجاب جي پيدائش ‏ 299600000 
1975__6ع جملي سنڌ صوبي جي پيدائش ۱1-0000 


انهن انگن اکرن مان معلومر ٿيندو ت مروڪڙي حڪومت جو پيسو ب ٻچاءَ ۽ 
ٻين سڀني کاتن ڌريمي پنجاب تي گهڻو خرچ ٿئي ٿو پاڻي وغيره سهوليتن جي 
ڪري صوبائي پيداٿش ب پئجاب کي 299600000 روپيا ٿئي ٿي ۽ پنجاب کي 
مرڪزي سرڪار فرض ۾ 170400000 روپيا ڏئي ٿي. سند کي صويائي پيدائش 
صرف 123400000 روپيا ٿئي ٿي ۾ مرڪزي سرڪار کان سد کي قرض لاءِ 
صرف 62100000 روپيا مليل آهن. 

1ع ۾ پاڪستان ۾ جملي بسون, ٽرڪون, موٽرون 457816 هيون, جن 
مان بسون 718ل2۱, ٽرڪون 5 ۾ موٽر ڪارون 013042 ] هيون. انهن مان پنجاب 
کي جملي بسون, ٽُرڪون ۽ موٽر ڪارون هيون 13۱1ا2, پسون 16760, ٽگرڪس 
6ا, بدجاب پرٽرڪس 8289] ۾ بنجاب پر موڌر ڪارون 206 هيون. 

ٻئي طرف سد ۾ جملي بسون وغيره ڪراچي سوڌيون 208262 هيون. انهن 
مان بسون 644 تٽرڪون ۱6684 موٽر ڪارون 91152 هيون. 

پاڪستان ۾ 1974ع ۾ ٽوٽل اسپتالون 521. ڊسپيدنسريون 2782 ۽ مئٽرنٽي 
هوم !67 هئا. 

انهن اسپتالن ۽ ڊسپينسرين وغيره ۾ جملي بيڊس 23307 هکا. رجسٽرڊ 
ڊاڪٽر ۱7194 ۾ نرسون 6697 هيون. انهن مان پنجاٻ پر اسپتالون 239, 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ڃڇھيجچ‬ڪحجحجج 4 

ڊسپيُسريون 1136, مئٽرنٽي هوم !42, ۾ اسپتالن ۾ربيڊ 15452 هڪا. 

سنڌ ۾ اسپتالون ڪراچي سوڌيون 134, ڊسپينسريون 874, مڪئٽرنٽي هوم 
2 بيڊس 10089 هئا. 

4ع ڀراخبارون: جملي پاڪستان ۾ 836 90 روزان ۾ هفتيوار 270 هيون. 

پنجاب ۾ جملي 479 روزانہ 43 ۽ هفتيوار ۱55, سند ۾ جملي 256 روزان 
4 ۽ هفتيوار 77. 

سند مان پئسا ٻاهر ويندق 20 لک مزدورن وغبيرہ ذريعي ڌ سکو ڪر ور 

پتجاب ۾ رهندڙزميندار جن کي سنڌد ۾ زمين آهي ان رسٽي 3 سئو ڪروڙ 

شهرن ۾ رهندڙ غير سندي ڪارخائيدارن کي اٽڪل ۱560 ڪارخانا آهن. 
جن مان سالياني پيدائش ٿئي ٿي هڪ هزار ڪروڙ 

سند مان مرڪزي ٽئڪس ۾ ويندڙ رتمر هڪ هزار ڪر وڙ 

غير سنڌي فارين ۽ ٻڌي واپار ڏريمي ڪمائين ٿا هڪ هزار ڪروڙ 

واپڊا, پي آءِ ڊي سي. ريلوي وغيره ذريعي سنڌ مان ويندڙ 5 سکو ڪروڙ 

”00 41 سکوڪروڙن 


3. سنڌ ۾ ڪاراڻڻ. كاڻين ۽ واڀار مان پيداوار: 


8ع پر جڏهن ضلعي لوڪل بورڊ ڪراچي جو پريزيڊنٽ چونڊيس ت 
ڳوٺن ۾ گهمڻ ويس. نئ سٺا رستا هئا, ت تعليم جو پورو انتظام هو. ن كيڻيءَ لاءِ 
پاڻيءَ جو پورو انتظام هو درياهھہ وهندو رهيو, پر ٻتيون سڪيون رهيون. نہ 
ڳوٺُن ۾ رهڻ لاءِ سوليون جايون هيون. نہ بيماريءَ جي وقت علاج لاءِ اسپتالن ۽ 
ڊاڪٽرن جي سهوليت هئي. زالن جي حالت نهايت پست هئي. ان وقت 
منهنجي سامهون مقابلو ڪراچي ۽ بمبئي جي شهرن ۽ ڳوٺن جو هي ۽ انهن ِ 
زمين آسمان جو تفاوت ڏئم. ان وقت روس جو انقلاب اچي چڪو ه.. اخبارن ۾ 
هَن پروگرام ٺاهي, ملڪ جي ترقيءَ لاءِ جيڪي ڪوششون ڪيون هيون ۽ 
يورپي ملڪن جيڪا ترقي ڪٿي هئي. سا پڙهندا هئاسين. دل ۾ خواهش پيدا 
ٿي تہ اسان ب پنهنجي ملڪ کي اهڙي ٿي منزل تي پهچايون. ان لاءِ ”ڳوٺ 
سدار“ هلچچل شروع ڪئي سون. مرحوم ڄيلمل پرسرام جمشيد مهيتا, حاتم 
علوي ۽ ٻيا ملڪي همدرد ساڻي هئا. بمد ۾ معلوم ٿيو ت سڌارو آڻڻ سولو ڪون 
هو. سرڪاري طرح اسان هر ڳاله ۾ بمبئي سرڪار جا محتاج هئاسون جو 


4168 
سنڌ ان جي ماتحت هئي. انهيءَ جو مرڪڙ پري هئڻ ڪري اتي دسٿ رستي 
ڪان پكي ٿي. انهيءَ ڳالھ کي سوچي. سمورين انهن خامين کي دور ڪرڻ لاءِ, 

سند جي بہمبئيءَ هيٺ زبردستيءَ کي سيب سمجهي, سنڌ جي بميثيءَ کا 
علحدگيءَ لاءِ هلچل کي زور وٺائي, گهڻين مشڪلاتن بمد نيڪ سنڌ بمبئي کان 
جدا ڪرائيسين سنڌ کي جدا صويو پناٿي. سند اسيميليءَ ۾ وڃي پروگرام 
.-------2 شش ڪٿكي سون. وزير تعليمر ۽ انتڊستري ٿيڻ بعد, 
بمبئي وڃي. اتي جا ڪارخائا, ڪاليج ۽ يوتيورسٽي ڏسي. آل انڊيا نيشخل 
پلئننگ ڪميشن, جا جواهر لال تهروءَ جي ماتحت ٺهيل هکي. ان ۾ رٿون رٿي, 
ڪمر ڪرڻ جو پروگرام تيار ڪيون سون. پر وري معلوم ٿيو تہ ان ڪم جي 
راهھہ پر جيڪي رنڊڪون هيون, انهن مان مك ملڪ جي ڌارين انگريڙي 
سامراجي حڪومت هيٺ غلامي هئي, ان ڪري ان کان آزاد ٿيڻ لاءِ تحريڪن 
پر حصو وٺي, ملڪ جي آزاديءَ لاءِ ڪوشش ۾ شريڪ ٿياسون. ٻي خامي ۽ 
رنڊڪ جيڪا ڏسڻ پر آئي تہ سنڌ جو ڳوٽاڻو جو اڪشري مسلمان هي اهو هئدو 
مستقل مفاد جي گرنت ۾ ڦاٿل هئڻ ڪري پوريءَ طرح آزاديءَ سان ڪم ڪرڻ 
لاءِ ڪيترين مجبورين ۾ مبٽلا هو ان ڪري ملڪ جي آزاديءَ سان گڏ اهڙي 
مرڪڙي حڪومت کان نئجات حاصل ڪرڻ ٻ ضروري ڄاڻي وئي, جنهن ۾ 
مستقل مفاد جي چنبي جي اڪثريت ۾ محڪوميت کان ب آزادي نصيب ٿي. 
تہ اها ملڪ جي ورهاڱي جي صورت ۾ حاصل ٿي. هڪ حصي ۾ مسلمائن جي 
اڪثريت هئي. ۽ خيال هو تہ هئدو مستقل مفاد جي مکي۔ خاميءَ جو ڪارڻ 
سندن مذهب جي علحدگي هئي. پر پاڪستان بڻجڻ بمد تجربي مان معلوم 
ٿيو ت مستقل مفاد جو مذهب سان واسطو ت هي پر ڪي ماڻهو ترقي حاصل 
ڪري, پنهنجا طبقا ٺاهي, انهن جي ذريعي, ملڪي وسائل ۽ ڏرائي جو 
استحصال ڪن ٿا. آهستي ٿي, محسوس ٿيڻ لڳو ت هندن جي جاءِ تي مهاچر 
(هندستان کان لڏي آيل مسلمان) ۽ ڀتڃاب جا مستقل مقاد سنڌ جي ترقي جي 
راه ۾ رڪاوٽ پنيو بيٺا هڪا. 

سنڌ جي اندروني خودمخڂعياريءَ ڌريعي ترتيءَ لاءِ رتون رٿيون ويون. پر ان 
جي راھ ۾ مرڪزي حڪومت جي زياده دست اتدازي ۽ اهل پتڃاپب جي مسقل 
مفاد کي حائل ڏٺوسون, تيئن ان ڄار ۾ وياسون وڌيڪ قاسندا. پهرين ون يونٽ 
بنائ, سند ڇر اتخصادي وسائل راد خوا تال ڪيو وي جڎهن گهڻي 





سنڌوِءَ جي ساڃاھ 


سنڌوءَ جي ساڃاھ بنا 419 

مشڪلات بمد ان مان آزادٿي, وري صويائي خودمڂتياري حاصل ڪئي سون, تہ 
مضبوط مرڪز ۾ ٻاهران لڏي آيل سرماثيدار تعليم يافتہ ۾ ڪارخائيدار جي 
سند ر تعليم لاءِ ادارا کولاتڻا هئا, اهي کليا پر ملڪ جي حڪومٹي 
پاليسيءَ تي مهاجر۔۔ پنجابي مستقل مفاد جي دست اندازيءَ ڪري ان جو ناڻدو 
سنڌ جي اصلي باشندن کي گهڻو نصيب ن ٿيو. ملڪ ر ڪارخانن, کاڻين ۾ 
واپار جي سموري ڪاروبار تي غير سنڌي مستقل مفاد کي حاوي ڏئوسون. دانهون 
ڪيون سون ت, ”ادا, اصل رهاڪو سندين لاءِ پب ڪجه ڪيو وڃجي!“ جواب مليو 
ت ”مسلمان سڀ پاثر هڪا, ان ۾ سنڌيءَ ۽ غير سنديءَ جو تفاوت ڪرطڂ اسلامر جي 
اصولن جي خلاف هو.“ چيوسون ت “ادا, سنڌ جا رهاڪو هزارن ورهين کان جي 
ملڪ ۽ توم جي حيثيت رکندا آيا هئا, انهن جا ب ڪي حق هئا.“ چي. ”ن سنڌي 
علحده قوہ هكا ت سنڌ جي ڪنهن جدا ملڪ هٿڻ جو وجود هو بلڪ اهڙي 
گنعگو اسلامي اصولن, نئيبن ملڪ پاڪستان جي بڀيڪجهڻيءَ سلامتي ع 
اسخقلال جي راهھہ ۾ رڪاوٽ هکي. علاثقائي ذهنيت جي پيداوار ۽ دهري خيالن 
جي بنيادن تي بيٺل هئي.“ گهڻو گوڙ ڪيوسون ت, جيل, نظربنديون, مارشل لا 
ڊڪٿيٽرات(آمران) قانونن ۾ وڌيڪ ڦاسندا وياسون. ”جائي ماندن نت پاٿي رئتن.“ 
ڇ هن وقٹ سنڌ جي حالت هيليئن طرح آهي: جي ڪارغائن کي كولائي 
سند جي ٿرتيءَ لاءِ ڪوشان هئاسون, اهي کليا, پر انهن جي واڳگ سندين جي 
هٿ ۾ ن هئي. پاڪستان جي قيامہ کان وئي 1954ع تائين اٽڪل 500 کن 
ڪارخانا سنڌ ۾ لڳي چڪا آهن. انهن جي لسٽ ڏيكئي ڏڪر ڪرڻ پڙهندڙن کي 
تنگ ڪرڻ جي برابر ٿيندي پر ان ثامر تهاد مرڪڙي حڪومت پاڪستان جو 
هنري کاتو پنهنجي ماتحت رکي, ڪارخانن کولڻ جون پرمٽون ۾ پيسي جي مدد 
ڏيئي ڪارخانا کولايا آهن, تن جو 15 آگسٽ 1947ع کان وٺي سال وار ذڪر 

ڪرڻ حالات تي ڪجه روشنتي وجهڻ لاءِ ڪائي ٿيند.و 
۱. 15 آگسٽ 1947ع کان پهرين اپريل 1948ع تائين 1۱4 ڪارڂاتا کولڻ جي 
اجازت ڏئي وئي, جن مان 7 پراٿيويٽ سيڪٽر ۾ هكا ۾ 7 پپلھڪ سيڪٽر ۾ 

انتظام هڀٺ ن هي ن وري ان ۾ سندي مزدور رکيا ويا. 
2 وري پهرين اپريل 1948ع کان 30 جون 1948ع تائين ۱2 ڪارخانا کولڻ جي 


سنڌوءَ جي ساڃاھ جججججڀس 4 
اجزت ڏني ويئي, جن جي ماليت ٽن ڪروڙن جي هئي. ڌ پيلھڪ سيڪٽر ۾ 
9 پرائيويٽ سيڪٽر جاهئا. جن مان هڪ جو انتظام ب سنديءِ جي هٿ ۾ 
ت هو ۽ ن ان ۾ سندي مزدور ۾ ڪارڪن رکيا ويا. 
پهرين جولا۽ 1948ع کان 30 سيپٽمبر 1948ع تائين 19 ڪارڂانن کولڻ جي 
اجازت ڏني ويئي. جن مان 8 يلڪ سيڪٽر ۽ !! پرائيويٽ سيڪٽر رهڪا, 
جن جي ماليت 6 ڪروڙ روپين جي هئي. انهن مان هڪ ٻ سنڌي انتظام 
هيٺ نئ هق ۽ ت انھن جا ڪارڪن سنڌي هئا. 
پهرين آڪٽوير ۱948ع کان 31 ڊسمير 1948ع تائين 5! ڪارخانن کولڻ 
جي اجازت ڏئي وئي, جي سڀ پرائيويٽ نوعيت جا هئا, جن جي ماليت ٽن 
ڪروڙ کن جي هئي. انهن مان هڪ ب سندي انتظامہ هيٺ ن هو ۽ نہ ان ۾ 
ڪارڪن سنڌي رکيا ويا. 
پهرين جئوري 1949ع کان !3 مارچ 1949ع تائين 6! ڪارخائن کولڻ جي 
اجازت ڏني وئي, جن ۾ 2 پيلڪ ۾ 14 پرائيويٽ سيڪٽر جا هئا, جن جي 
موڙي اڍائي ڪروڙ روپين جي هئي. 
پهرين اپريل 1949ع کان 30 جون 1949ع تائين 5! ڪارغانن کولڻ جي 
اجازت ڏئي ويئي. موڙي ٻ ڪروڙ روپين جي هئي. ان بر هڪ سَندي؛ جو ۾ 
4] غير سندين جا هئا. مزدور ۾ ڪارڪن سڀ ير سندي هئا. 
پهرين جولاءِ 1949ع کان 30 سيپٽمپر 1949ع تائين ٻن ڪروڙ روپين جي 
ماليت جي 6! ڪارخانن کولڻ جي اجازت ڏني ريئي. ان هڪ ب سندي نہ 
هو مزدور ‏ ڪارڪن غير سندي هئا. 
پهرين آڪٽوبر 1949ع کان ا3 ڊسمير 1949ع تاٿئين 8 ڪارخانن کولڻ جي 
اجازت ڏني ويئي, جن جي موڙي 2 ڪروڙ روپيا هئي. انهن ۾ هڪ بہ سنديءَ 
اجازت ڏنتي ويُٿي. موي 2 ڪروڙ روييا هئي. انهن مر هڪ ب سندي نظام 
هڀٺ ن هو ع تہ مزدور ۾ ڪارڪن سندي رکيا ويا. 


. ٻهرين اپريل ۱950ع کان جون 1950ع تاين 6 ڪارخانثا کولڻ جي اجازت 


ڏني ويئي, موڙي ڏيڊڍ ڪروڙ روپيا هئي. انهن ۾ هڪ ب سندي نظام هي كه ن 


20 


اد 1 
پهرين جولاء۽ 0ع کان 0 سيپٽمبر 1950ع تائين ڏيڍ ڪروڙ روپين جي 


موڙيَ سان ڇهن ڪارخاٽن کولڻ جي اجازت ڏئي ريئي. انهن ۾ هڪ ب 
سنڌي نظام هيٺ نهو تن سنندي ڪارڪن ۽ ن سندي مزدور هڪا. 


آءِ سن : 0ع کان ال ڊسمپر 0ع تائين ٿن ڪروڙن رييين جي 


موڙيءَ سان 9 ڪارخائن کولڻ جي اجازت ڏئي ويئي. انهن مان هڪ ب ن 
سنڌي نظام هيٺ هون سنندڌي ڪارڪن منجهن رکيا ويا. 


پهرين اڀريل 1951ع کان 30 جون 1951ع تائين 3 ڪروڙ روپين جي موڙيءَ 


سان 13 ڪارخائن جي اجازت ڏني ويئٿي. انهن مان هڪ بہ سندي نظام 


ٌ پهرين جولاءِ کان 0 سيپٽمير [195 تاڻين 13 ڪارخانن كولڻ جي اجازت 


ڏني ويئي, ٽن ڪروڙ روپين جي موڙيءَ اسن. انهن ۾ هڪ ب سندي ن هو نہ 
مزدور سندي رکيا ويا. 


ٍ پهرين آڪٽوپر 1951ع کان 31 ڊسمبر 1۱95ع تائين ٻن ڪروڙ روپين جي 


موڙيءَ سان ائ! ڪارخانن كولڻ جي اجازت ڏني ويٿي۔ انهن ۾ هڪ ب سندي 
تن هون مزدور سنڌي رکيا ويا. 


._.ع ‏ رچ 1952ع تاين 29 فئڪٽريز جي 4 ڪوڙ روپين 


جي موڙيءَ سان اجازت ڏئي ويئي. انهن ۾ هڪ ب سنڌي ن هي ن۔ انهن ۾ 
مزدور سندي رکيا ويا. 


.. __ع ان 6 فڪڪٽرين وجهڻ جي اجازت 


ڏني وٻبٿي. 3 ڪروڙ موڙيءَ سان, انهن ۾ هڪ 5“ ند نت هي نہ مزدور 


. . اع کا 1952_9_3ع تاين 7! فئڪٽرين جي اجازت ڏني 


ويشي, جن جي موڙي 4 ڪروڙ هئي. انهن ۾ هڪ ب سنڌدي ڪون هي نہ مزدور 
سندي رکيا ويا. 


.يع سر 1952ع تائين ۱0 فئڪٽرين جي 


اجازت ڏني ويئي, جن جي موڙي 4 ڪروڙ هئي, انهن ۾ هڪ ب سنڌي ن هو 
پهرين جنوري 1953ع کان 1953_3_30ع تائين 9 فئڪٿريز جي أجازت ڏني 
ويئي. 5 ڪروڙ روپين جي موڙيءَ سان جن ۾ هڪ ب سنڏي ت هو ۽ نہ مزدور 


سنڌوءَ جي ساڃاھ - -سڈس.. 422 
سندي رکيا ويا. 

21 1953_4_1ع کان 6_30 _1953ع تائيڻ 14 فئڪٽريز جي اجازت ڏٺي ريئي 
5 ڪروڙ روپين جي موڙيء؛ سان. ان ۾ هڪ ب سندي ن هو ۽ نہ مزدور سندي 
رکيا ويا. 

2 1953_7_1ع کان 1953_9_30ع تائين ۱2 فئڪٽريز جي اجازت ڏني ويغي 
اڍائي ڪروڙ روپين جي موڙيءَ سان. ان ۾ِ هڪ ٻ سنڌي ن هو ۾ نه سندي 
مزدور رکيا ويا 

3 1953_10_1ع کان 1953_12_3(۱ع تائين 18 فئڪٽريز جي اجازت ڏني 
ويئي. ۱2 ڪروڙ روپين جي موڙيءَ سان. ان ۾ سندي مالڪ ڪوي ڪون هو 
سنڌي مزدور نالي خاطر هڪا. 
ان وقت تائين ٽوٽل 413 فئڪٽريز جي اجازت ڏنل هئي, ان کان پوءِ 

اٽڪل 200 وڌيڪ نئڪٽريز کليون, پر ون يونٽ ٿيڻ ڪري ان جا جدا 

تفصيل ڏئي نٿا سگهجن. 
ان سڀ جو نتيجو اهو ٿيو آهي, جو ڪارخانا ت سنڌ ۾ کليا, پر سنڌ جي 

00009000009 

ڪارخائن جا مالڪ پاڻ کي سندي سمجهي. ملڪ ۾ قوہ جي ڀلي لاءِ ڪو 

ڪن ها. ليڀڪن انهن جي مالڪن کان هيٺيان: 099 

ان 

۱. هن پيسا ڏيئي اخبارون ڪڍيون, جن مسلمانن جي جداگان قوم جي نالي ۾ 
سنڌي قومر جي وجود کان انڪار ڪري قومپرست سندين خلاف دشمديءَ 
جي روش اختيار ڪئي. 

2 هئن جماعت اسلامي جهڙيءَ مهاجر ۔۔ ڀنجابي سامراج جي ايجنٽ جماعت 
جي راين پٽاندر تومپرستن تي خلاف نفرت ٿڦهلاٿي غضب ۽ استحصال جي 
پاليسي کي هٿي ڏيارڻ شروع ڪئٿي. ۽ ان لاءِ کين پيسي جي مدد ڏني. 

3 سنڌ ۾ رهڻ وارن مان, جن گهڻن جي اصل سنڌي زيان هئي, گهرن ۾ ڪڇِي 
سندي ڳالهائين ٿا, انهن ۽ ٻارن کي اردو پڙهائي ويئي ۽ ايئن اردوءَ کي قومي 

 .‏ رد وي ٿو 

4 ٻاهريان مزدور نوڪرين ۾ رکي, غير سندين جو تمداد وڌائي, اهڙو ماحول 

بنائڻ جو آغاز ڪيو اٿن. جيئن اصل سنڌي اقليت ۾ ٿي. زيان ۾ ڪلچر 


نوي ناچا چين نن 423 
وڃائي غلاميءَ جي زندگي گذارڻ لڳن۔ 
ک _بئنڪن ۽ واپار رستي شين جي اگهن گهٽائڻ ۽ وڌائڻ ذريمي آبادگار طبقي 
کي تباهيءَ جي ڪئاري آڻي بيهاريو اٿن. 
هي. جي اسلام جو نالو وٺي. اچي ستڌ کي ڪالونائيز ڪرڻ لاءِ ويٺا آهن, 
تن جي سنڌين ڪهڙي ٻِلي ماري آهي جو پنهنجي تول ۽ نعل رسٿي سنڌ جي 
مستقبل کي تاريڪ بٿائڻ جي پويان اچي پيا آهن. 
هاڻ اسان کي اهڙو تنگ ڪيو ويو آهي. جو ڀانيون تہ اهڙي نفرت انگيز 
غضب ۾ استحصال کان جائز بثائڂ واري ڪفقر تما اسلام کان بس ڀلي آهي. 
پاڪستان جي پنجوڙ کان جان ڇڏائڻ لاءِ رات ڏينهن فڪر ۾ آهيون. سنڌ ۽ 
سنڌ جي محبت, دل کي اهڙي ڪشش ڪري ٿي جومڪو ۽ مدينو وسريو وڃن. 
کاڻيون, جيڪيٰ نڪتيون آهن. جهڙوڪ سوئي گئس ۽ ڪوئلن جون 
کاڻيون وغيره, تن جو تہ رڳو فائدو غير سندي ٿا کائين, پر گئس کان سٹدين کي 
سڪائي اها ڀنجاب کي سستي کان سستي اگه ۾ پهچائي وڃي ٿي. 


پارٽيءَ جي سد دشمن زمائي تائين ڪارخاڻي سازيءَ جو ڪاڻو ٿي بدلجي ريو 
آهي. هن وقت انڊسٽريزڙ ۾ سٿڌ جي ڪارخائن جي هيٺينءَ طرح تمداد ۾ پيداوار 


جو سيڪڙو وڃي بيو آهي: 

نالومئنونئيڪچرنگ شيء جو تمداد پيداوارجوسيڪڙو 
ا. کاتي جي مئتو نيڪچر تگ شين جا ڪارخانا !۱5 86ء41 
2 ڀيڻ ۽ رس ڪڍڻ جا ڪارغاتا 8 2323 
3 تماڪ مان سگريٽ وغيره ٿاهڻ جا ڪارخائا 9 565 
4 ڪپڙي أكڂ جا ڪارخاڻا 0 .52 

5 ڪپيڙي ٺاهڻ جا ڪارخائا 6] 74 

6. چمڙي ڇا ڪارخاتا ]2 50 

7. بوٽن ۾ چمچلن وغيره جا ڪارخاتا(ريڙ کان سواءِ) ا3 100 

8 ڪھ ٽاڻڻ ۽ پريسنگ فكڪٽريون 9 22 

0 ڪاٺ ۾ بوچن ٺاهڂ جا ڪارخاتا(ئٹرٽيچر کان سوايا 9 427 
0. فرٽيچر ثاهڂ جا ڪارخاتا(لوه کان سواڪا 6] 4444 


۱1. ڪاغذ ۽ ان مان ٺهندڙ سامان ڇجا ڪارخاتا 9] 75 





سنڌوءَ جي ساڃچاھ 424 

2. ڇاپي ۽ پرنٽنگ جا ڪارخانا ا9 5748 
3. دوا سازيءَ جا ڪارخانا 46 519 
4. لوه کان سوا ٻين ڌاتن جا ڪارخائا : 50 
۱5. مصلوعي ڌاتن جا ڪارخانا(مشثريءَ کان سواء۽) 9 2425 
6]. مشئري ٺاهڻ جا ڪارخانا 09 18 
7. ٽرانسپورٽ سازيءَ جا ڪارڂائا 46 ء 
8]. سائدٽيفڪ پرويس ۽ ماپ جي اوزارن 

ناه جا ڪارخانا 8 185 
9. نوٽو گرائيءَ جا ڪارخاتا 4 4 . 
0 هئنڊي ڪرانٽ جا ڪارخانا ! 7 
21. راندين جي سامان جا ڪارخائا ً هع 7 
2. مشنريءَ جي اوزارن جا ڪارخاتا 37 2925 

ٽوٽل 988 


سنڌ جي موجوده مصاثٿب جو پس منظر ۽ ڪارڻ 

آءِ مٿي ذڪري ڪري آيو آهيان ت سنڌو ديش ڪهڙيءَ طرح گذريل 5 
هزارن ورهين کان جدا گان ملڪ جي حيثيت حاصل ڪري ويو هو ۽ ان ۾ رهڻ 
کان پوءِ هي جي ماڻهن جدا رس لاخط زيان تهذيب ۽ تمدن حاصل ڪيا هئا. 
هي جي زرڂيزيءَ جي اهڙي ساک پکڙجي ويئي هئي. جو ٻاهرئين سامراجي 
طاتتن, هي جي مال ۽ ملڪيت جي اسخحصال لاءِ وقت بوتٹٿ ڪاهون ڪري 

هي ماڻهن جدا جدا مذهبن جي تعليہ مان واقفيت حاصل ڪري, رواداري 
۽ بقاءِ باهمي؛ جي بنياد ٿي هڪ ٻين جي تعليمات مان جوهر ڪڍي ڪي 
مقائد تائمر ڪيا هئا, جن اڳتي هلي تصوف جو نالو اختيار ڪي 

هتي جي ماڻهن حوادث زماني ڪري گهچو سٺو ۽۾ مصحِبٽون برداضشت ڪيون 
آهن. کين ڌارين گهڻو ڦريو لٽيو هو پر هئن ۾ حفظ مان تقدم جو اهڙو مادو ويهي ويو 
جو ڪجه وقت غلامي ۾ مصيبتين ۾ رهڻ بعد وڳري هو پنهنجي آزادي حاصل 
ڪري ٿي ويا. پنهنجي زبان ۾ ڪلچر عصبيت جو جڏيو ايتري قدر گهر ڪري 


سنڌ وي سا اق“ ډټټټڀب سټضسټستست؛ 425 


ويٺل هو جو سندن رهبر راه بنجي وري سندن نشاط ثان جو ڪارڻ بنيو ٿي. 
ڪجه وقت اڳ انگريزي حڪومت پنهنجي سامراجي مفاد ۽ انتظامي 
سهوليتن خاطر سنڌ کي بمبئيءَ کاڻي جي ڪمشنري پناڻي 7 گائ 
حيثيت ڂتم ڪي ڇڏي هئي. پر سگهوئي سنڌين کي پنهنجي ان حالت جو 
---0------""""”"""0999999 
مهيتا, حاجي عبدالل هارون ڄيلمل پرسرام عبدالمجيا, محمد ايوب ات 
”999000 ”.9 
9 
نيٺ انگريزن وڃڻ کان اڳ سنڌ کي جدا صوبو ٻنائي ملڪ جي ورهاڱي بمد, 
ٻن قومن جي خود ساخت نظريي هيٺ نئين نالي واري ملڪ پاڪستان جو ڀاڱو بنائي 
ڇڏيو انهي؛ نئين ٺاهيل ملڪ ربنگال ۾ سنڌ ن رڳو جدا ملڪ رهيا هئا, پر انگريزن 
انهن کي آزاد ملڪن جي حہ حبيشڅيت پرفتح ڪري تسلطهيٺ آندوهو 
ته وا اي اڪ نين 
نالي 3 يه انهن 
.---- َا 
۱. هتي جي قديہ قومن جي ملڪي ۽ تومي وجود کي ڂتمہِ ڪري هڪ نئين 
خود ساڂك مسلہ ٽوم جي نالي هيٺ پاڪستان يڪجهڻيءَ جي ڪوشش 
ڪٿئي وئي. ِ‫ 
2 مقامي قومن جي ڙيانن کي ريٽي نئين اردو زبان کي قومي زيان بنائي, ماڻهن 
کي هڪ تالب ۾ سماكڻ جو منصويو رٿيو ويو 
کي طاقت جي اڌار ٿي مهاجر ۔ پنجابي مستقل مفاد جي نفعي لاءِ ڪتب 
اڻڻ شروع ڪيو ويو 
44 اسلام جي خود ساخت 7 تشريع جي نالي ۾ مڪائي قومن جي جدا وجود کان 
انڪار ڪري سندين جي قومپرسٽيءَ جي جذبي جي رد ۾ جواز قائم ڪيو ويو 
2 مڪائي قومن پرانتشار پيدا ڪرڻڂ لاءِ طبقاتي اختلاف وڌاتئي, سندن اتحاد 
کي خحم ڪرڻ لاءِ سوشلزم ٽالي ۾ پرچار ڪيو ويو 


َ 


6 


سنڌوءَ جي ساڃاھ سج 420 
سندي تومپرستن کي پاڪستائي سامراج هيٺ جمهوريت نالي ۾ برغلائط 
شروع ڪيو ويو 
اڪثريت ۽ ملٽريءَ جي اڌار تي مڂتلف قومن ۾ خاص ڪري سنڌ کي 


تسلطهيٺ رکيو ويو 
ملحڪ پر آمداش نظاِ هِيٺ مارشل لا لڳائي, زوريءَ اتحاد ۾ يڪجهڻي جي 
ڪوٽشش ڪئم وٿي. 


انهن مسئلن کي پوريءَ طرح سمجهاڌٿڻ لاءِ مون ڪي ڪتاب لکي سندي 


ماڻهن کي واتف ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي آهي. جن مان هيٺيان خاص ذڪري 
لاٿق آهن: 


أ. 
ٰ 


آ 


خا ما ڻا نا ۾ ٿا 


10. 
؟َ 


12 


مها ۾ 


نئين سن لاءِ جدوجهد. 

موجود سچاسي مسثٿلا. 

سند جي بمبئي کان آزادي 

خطيات سسببد. 

سندو ديش ڇو ۽ ڇا لاءِ؟ (سندي ۾ انگريزيءَ ۾ 
پاڪستان جو ماضي. حال ۾ مستقيل. 

مسلم سربراھ ڪانفرنس جو تجزيو 

جيئن ڏٺو اھ مون. 

سنڌ جي ڪهاڻي سيد جي زياڻي. 

پنهنجي ڪهاڻي پنهنجي زباتي 

سندي ڪلچر. 

سندو؛ جي ساڃاه 

هي؛ ٻويون ڪتاب آهي. جنهن ۾ مٿي ذڪر ڪيل جملي ڪتابن جو اخ 


ڏيکارڻ جي ڪوشش ڪري رهيو آهيان. 


ان مسئلي تي وڌيڪ روشني وجهڻ جي ضرورت تہ آهي. جو مون اڳي ٿي 


مختلف ڪتابن ۾ هن ڪتاب جي پهرئين ۾ ٻئي فصل ‏ ان تي واضع طور 
سمجهاڻي ڏني اٿم, ۽ ڄاڻايو اٿمر ت پاڪستان جا رهاڪو ت تاريخي نقطي نگاهھ 
کان هڪ تو ٿي هڪ ملڪ ۾ رهيا هكا, ن۔ہ انهن جي زيان ساڳي هئي. هنن جو 


سنڌوءَ جي ساڃاھه سس 427 


ڪلچر ٻب ساڳيو ن هو ۽ انهن جي مذهبي تڂيل پر ب تفاوت هو ن هنن جا 
تنهتڪري اهي ملڪ ۽ انهن جا رهھاڪو هڪ قوم سڏڄڻ جا حقدار ث آهن. 


2. اردو زبان کي قومي زبان ڪرڻ جو ڪوب حق ن آهي: 

هرهڪ قوم جو وجود سندن جداگان وطن جي بئياد تي تائہ رهي ٿو جنهن 
۾ هزارين وره پاهمي گڏ رهي هو هڪ گڏيل زيان اختيار ڪندا آهن. سنڌي 
زبن اهڙي حيثيت قائم ڪري ويئي آهي, جنهن جو مفصل ذڪر ٽئين فصل ۾ 
ڏنو ويو آهي, تنهن کي هڻي دهرائڻ جي ضرورت تہ ٿو ڄاڻانن ان جي مقابلي ۾ 
سنذين تي جا۔ قومي زبان اردو مسلط ڪئي ويئي آهي, سا جهوني زبان نہ آهي. 
ان جي عمر ٽي سو وره مس ٿيندي ٻئي طرف سندي زيان کي چئن هزارن 
ورهين جي تاريڂ آهي. اردو زبان, پاڪستان ۾ سامل ڪنهن ب ملڪ جي مادري 
زبان تہ آهي. نہ ان زبان کي ڪو وطن آهي. ملڪ کان سواءِ زبان جو وجود ئي 
تسليمر ڪري ڪون سگهب. اردو زيان جو مذهب اسلام سان واسطو ن آهي. 
جنهن جو سارو مواد عربي زبان ۾ لکيل آهي, جا عبراني زيان سان مشابهت رکي 
ٿي. هي اردو زبان, مفلن جي لشڪر جي گڏيل زبان هئي, جنهن ڪري مٿس اردو 
يعمئي لشڪري زيان جو نالو پي.و ان کي قومي زبان قبول ڪرڻ., مهاجرن ۽ 
پنجابين جي سامراج قبولڻ جي برابر ٿيندو اهل پنجاب جيڪڏهن پنهنجي 
اصلي زبان پنجابيءَ کي وساري, بلا شاه وارث شاه, گرونانڪ, خواجہ فريد ۽ 
شاه ٻاهوءَ جي تعليہ کي ڦٽو ڪري, اقتدار جي حوص ‏ پنهنجي بيچارگي 
ڏيکاري ان کي قبول ڪندا ت حقيقتون بدلجي ن سگهنديون. علامہ اقبال جي 
حيشثيت مٿي ذڪر ڪيل بزرگن جي تمليم ۽ تربيت کان مٿي ٿي ن ٿي سگهي 
خود علامہ اقبال بہ پنهنجي غلطي محسوس ڪري, آخر ۾ پنهئجي شمر جو گهڻو 
حصراردوءَ بدران پارسيءَ ۾ چيو هو 

ٻئي طرف جيڪڏهن پٺاڻ ب پنهنجي اصليت کي وساري خوشحال خان 
خٽڪ جي ساري اففغان قومپرستيءَ جي محتت کي راٿئگان ڪرڻ لاءِ صرف 
پاڪستان مان گذرمعاش ڪماٿڻ ۽ سندن خود مطلب ليڊرن جي اقحدار خاطر 
پنهنجي پختون زبان کي ڦٽو ڪرڻ لاءِ تيار آهن تہ سندن مرضي. 

بلوچن جي ناگفت ب(نہ بيان ڪرڻ جهڙي آهي) سندن ملڪ چٿن زبانن ۾ 


سو ينا ”بي تت 291 


ورهايل آهي. هڪ حصو پختو ڳالهائيندڙ آهي. . حص وه زبان ڳالهائي ٿو 
ٿيون حصو سنڌي ڳالهائي ٿو ۽ چوون حصو بلوچي ڳالهائيندڙ آهي. بلوچسخان 
جي آبادي 30 لک آهي. جنهن ماڻ بلوچي صرف ۱3 لک ماڻهو ڳالهائين ٿا, سي 
ڪهڙي آڌار تي اردوءَ کي تبولڻ لاءِ تيار آهن, سو سندن مسئلو آهي. 

پر سندين ڪهڙو ڏوهھہ ڪيو جن کي هزارين ورهين جي ترقي يافت زبان 
کي ڂيرباد ڪرڻ لاءِ چيو وڃي ٿو 

سنڌ ۾ پتجاب کان آيل پنجابي, گجرات کان آيل گجراتي ۽ مارواڙ کان 
آيل مارواڙي گهرن ۾ سندن مادري زيانون ڳالهائين ٿا, پر ٻاهر سنڌي زيان کي 
پنهنجو ڪري ان ۾ گفنتگو ڪون ٿا ڪن. 

جيڪڏهن زبان جي ماهرن جي ڪميشن ويهاري وڃي. ت اهي سنڌيءَ کي 
اردوءَ کان وڌيڪ شاهوڪار ٻولي شمار ڪئندا. 

سنڌي ڪهڙي بنياد تي بي وطن ۽ سندن زبان کان گهٽ الفاظ جو يرو 
رکندڙاردو زبان کي سندن زبان تي ترجيٍح ڏيندا. 

توم ملڪ کان سواءِ ٺهي نہ ٿي سگهي ۾ زبان ڪنهن قوم کان سواءِ ڪا 
حيثيت نئ ٿي رکي. اردو زيان کي قومي زبان بنائڻ تي جتاح صاحب کان بيان 
ڏياري, اَهل بنگال کي اشتمال ڏيئي, نيٺ کين وفاق کان ٻاهر وڃڻ لاءِ مجبور 
ڪيو وي.و سند ۾ پير الاهي بخش کي حرصائي اردوءَ کي زوريءَ مسلط ڪرايو 
ويى جو تجربو ناڪامياب ٿي چڪو آهي. هاڻ ان ڳاله تي اصرار ڻ سنڌين 
کي بئگالين وانگر جدا ٿيڻ لاءِ مجبور ڪرڻو آهي. 


3 مرڪز کي زور وٺائي سنڌ کي پاڪستان ۾ مدغم ڪرڻ جي ڪوشش: 

مهاجر ۽ اَهل پنجاب جي سامراجي ڏهنيت رکندڙ مستقل مفاد جي آل ڪار 
ٿي, مسٽر جناح تاريخ جي سيق کي وساري اشوڪ., چندر گپتا, اڪپر اعظم 
اورنگزيب ۽ انگريزي حڪومت جي هندستان کي متحد رکڻ وارين ڪوششن 
جي باوجود ملڪ کي ورهائي, جو برو ڪمر ڪيب ان جي نٺخيجي ۾ بثگال علحده 
ٿي ويو سنذدين کي مجبور ڪري ٻاهر نڪرڻ لاءِ آماده ڪيو وڃي ٿو 

ان کان پوءِ لياقت علي خان ڀارت کان اڪيچار مسلمان گهرائي, سنڌ کي 
ڪالونائيز ڪرڂ جو ڪم ڪيوو سنذدين جي زيان تي اردوءَ کي ترجيح ڏيارڻ, 
سند جي ڪارخانن, واپان مکيہ نٽوڪرين, بئکنڪن ۽ زرعي زمين تي ڌارين کي 


سنڌوءَ جي ساڃاھ سس ريب 42 

مسلط ڪرڻ جو احوال تفصيلوار اڳي ڏيئي آيو آهيان. اهو (لياتت علي خان) 
اَهل پنجاب هٿان مارجي ويو 

ان کان پوء۽ ڀٽي صاحب کي ڪاٺ ڪلهي تي رکائي, پنجابي_ مهاجر 
سامراج جي پاڻن پڂعين ڪرن جو لڳاتار پتج سال هن کان ڪم ورتو ويو ۽ 
هاڻي مارشل لا هيٺ, جماعت اسلاميءَ جون ڪوششون جاري آهن ت ڪيئن 
سنڌ کي تم ڪري پئجاپي سامراج ۾ شضعر ڪيو وڃي. پر اها اهڙي حماقت 
آهي. جهڙيءَ طخ خربن خلاقت جي نالي ين نجملي فعخ ڪيل مسلخان ملڪڻن 
کي متحده ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي هئي. پر تاريخ ثابت ڪيو ت مسلمانن 
جي اڪثريت ان کي قبول نہ ڪيو ۽ ۽ هن وقت مرڳو خلافت جو وجود ٿي ڂتہم 
ٿي ويو آهي. 

اَهل راءِ هاڻ سمجهڻ لڳا آهن ت اَهل سنت ۾ اَهل تشيعت جو مذهبي 
اصولن سان واسطو نہ هو اهصي ٻئي فرتا سڃاسي پارٽيون هيون. اَهل سنت وارا 
عرب سامراج ڇا خلافت جي نالي ۾ حامي هٿا ۽ اَهل تشيمت وارا, قومپرست 
هئڂڻ ڪري خلانت جا مخالف هئا. 

رٿيس غلام مصطفيٰ خان ڀرڳڙي اصل کان چوندو آيو آهي تہ ”پاڪستاني 
حڪومت جي واڳ هڪ کان پوء۽ وڌيڪ ظالم ۾ ڌوڪيباز ليڊرن جي هٿ اچڻ 
واري هئي“, ۽ ڀٽوان صف ۾ سڀ کان وڌ شاطر ۽ پلٽيبازلپڊر هٿ چڙهيوهون, ۽ 
ان جي پاڙب پنهنجن هٿن سان پاڻ پٽي ڇڏيائون. 

هاڻ جو مودودي صاحبا جي اثر هيٺ ذوجي ٽولي اسلامي حڪومت تائہِ 
ڪرڻ جي نالي ۾ سنڌ ملڪر, سنڌي قوم ۾ سنڌي مفاد کي نقصان پهچائڻ جي 
سازش سٽي آهي. اها انشاالله پاڪستان سان گڏ سامراجي اسلامجي تشريع جي 
ب پاڙب پٽي ڇڏيندي 

مولوي مودوديءَ جا ڪتاب مون پڙهيا آهن, هو اسلامي فقہ جو موجوده دور ۽ ِ 
وڏو ڄاڻو آهي, ليڪن هن کان مذهب جي خلاف جيڪا بنيادي غلطي سرزد ٿي 
رهي آهي. سا ايڏي ت وڏي آهي, جو جيڪڏهن ان کي درست نہ ڪيو ويو ت 
مذهب جي هن ملڪ مان ب اهڙيءَ طرح پاڙ پَٽجي ويندي, جهڙيءَ طرح روس مان 
پٽجي وٿي آهي. اها غلطي, هن جي تاريخ مذاهب عالہ کان اڻڄاڻائي آهي. هيءَ : 
مذهب کي سياست سان گڏي هلائڻ گهري ٿ.و ان مان سندس مقصد صاف پيو 
ڏسڻ ۾راچي ت هو مهاجرپئجابي مستقل مفاد جي مدد ي هنن جي پيسي سان 


سنڌوَ چي ساڃاھ سيس 430 


ملڪ جي هر حصي ب تنثحواء دار ڪارڪن رکي, انهن جي وسيلي, مسلم قوم ۾ 
پاڪستان کي مذهب اسلام جي نالي پر نئين تشريع ڏيئي_سند جي آزادي, 
ڪلچر, اقتصادي ۽ سياسي مفاد ۾ سنڌ جي تصوفي روايات جي خلاف تحريڪ 
هلائ, سنڌ جي رهاڪن, سنڌي قوم ۾ سنڌ ملڪ کي نقصان پهچائڻ لاءِ 

ھهڪوست ششون ڪري رهيو آهي. هن کي معلوہمہ هئڻ گهرجي ت خدا طرثان چيل آهي 
َ‫ (فطرت) کي يرو تہ چځو ڇاڪاڻ ت اهو منهنجو ڪرشمو آهي. تاريځڂ 
مذاهب جي ڪارڪردگيءَ مان حاصل ڪيل سيق نطرت جا تانون آهن. کيس 
معلوہ هئڻ گهرجي ت جڏهن ۾ مذهب کي سياست سان گڎڏجي هلائڻ جي 
ڪوشش ٿي آهي, ت بقول مولانا ابوالڪلاہ آزاد جي, سيه سالار جي تلوار ۽ ملا 
جي نوي سياسي مقصد جي حصمل لاءِ ڪتب پئي آيون آهن. مذهب کي 
سڃاسي حاڪم هميش پنهنجي مقصد لاءِ پنهجو اوزار ڪري پئي ڪتب آندو 
آهي. اُن مان جيتوڻيڪ عارضي طرح کڻي ڪاميابي حاصل ٿي هجي. پر مذهب 
جي بنيادي اصولن جهڙوڪ, محبث, رواداري اهئسا, بقاءِ باهمي ۽ امن جي 
حصول کي هميش ڪاپاري ڌڪ پئي لڳو آهي 

ٻڌ ڌرم جو پنهنجي وقت ۾ بهترين اصولن جو حامل هو تنهن جي وڌائڻ ۽ 
پکيڙڻ جي سمراٽ اشوڪا کي اچي شوق پيدا ٿيو اشوڪا جهڙو شريف النفس 
ڪا اه ٿيو هوندو سندن ڌرم جي عام ڪرڻ لاءِ 
ڪوشش لاثق تحسين هئي_سندس ڪوشش سان ٻِد ڌرم هندستان ۾ جاءِ َ 
-- حڪومت ذريعي ان کي پکيڙڻ جو نحيجو اهو نڪڻو ت ٿوري وقت 
اندر ٻَد ڌرمہ جي هندستان مان پاڙ پٽجي ويئي. ا| ن کان پوءِ هندو ڌرم کي زور وٺائڻ 
جواچي سمراٽ وڪراماجيت کي شوق جاڳي.و جنهن ب حڪومت جي اثر ڪري 
هندو ڌر کي تقويت وٺائي. ليڪن نتيجو اهو نڪتو ت ويدانت جهڙو عالمگير 
مذهب ذات پات جي گورک ڌنڌي ۾ ڦاسي برهمنزم جي مستقل مفاد جو هٿيو بئجي 
پيو جنھن ڪري هندو مت ۾ ڪيئي متڀيد پيدا ٿي پيا ۽ هندو ڌرہ جي اعليٰ 
مقاصد کي جو نقصان پهتي ان جو اڃا تائين سد باب ٿي ن سگهيو آهي. 

حضرت موسيٰ جو مثال وٺو هن مذهب ۽ سياست کي گڏي هلائڻ جي 
پنهنجي پوئلڳن کي تعليہہ ڏني. سندن پوئلڳن (يهودين؛ حڪومت جي طاتتٹ 
جي آڌار تي مذهب جي توسيم ۽ تبليغ ڪرڻ گهري نتيجو اُهو نڪتو ت پهرين 
بابل وارن سندن ملڪ تي حملو ڪري کين قيد ڪري وڃي پاڻ وٽ غلام بنائي 


ضنڈ وي سا چا يٹ تنيت-تد تت 1431 


رکي.و جنهن مان کين ايران جي شهتشاه آزادي ڏياري پر هئن وري ب تاريځ کان 
سيق ث سکي.و جنهن ڪري کين سڪندر اعظمہ جي حملي وقت مص بت ۾ مبثلا 
ٿيڻو پيو بمد ۾ رومن ايمپاثئر جي دور ۾ کين مشڪلا تن کي منهن ڏيڻو پيو ۽ 
گهڻن کي ملڪ ڇڏي دريدر ٿي رهڻ لاءِ مجبور ٿيڻو پِيو هنن ٻن هزارن سالن کان 
ب وڌيڪ عرصو مصيبتن ۾ ڪاتيو_جڎڏهن هڻن سياست کاڻ علحده ٿي. 
تجارت, هٽر ۽ علم طرف توجه ڏنو ت هو اهڙي درجي تي پهتا آهن, جو يورپي 
ڪرسچن قومون جن جو يهودين جي حضرت عيسيٰ کي صليب تي چاڙهائڻ جي 
ڪارنامي ڪري, ساڻن وير هو تنهن کي وساري هن کين زوريءَ فلسطين تي 
عرب دنيا جي راءِ خلاف مسلط ڪرڻ ۾رمدد ڏني آهي. ڇ 

منجهن اڃا ڪي آهن جي مذهب جي بنياد تي زيالزم (صيهونيت) جي 
توسيع ۾ پرچار لاءِ حڪومت جي ڌريعي حضرت دائود ۾ حضرت سليمان جي 
شهنشاهي اوج جي دور جا خواب ڏسي رهيا آهن. پر تاريخ فطرت, ڪنهن تي 
رحم ڪرڻ واري تہ آهي. جيڪڏهن هئن مذهب ۽ سياست کي گڏي هلائڻ جي 
پاليسي کي ترڪ نت ڪيو ت حشر نهايت بڇڙو ٿيند.و 

زردتشين ب ثقهي تعليہ جي پوئلڳيء؛ ۽ سندن مذهبي مصلحين کي تتل 
ڪراي.و مزدهڪ, مٿرا ۽ مائيءَ جي مذهٻ کي بدليل زمائي جي حالعن پٽاندر 
سڌاري, انسائي فلاح ۾ بهبود لاءِ ڪجب آڱڻ جا طرفدار هکا. نٿيجو اهو نڪتو تہ 
هن وقت ان عالمگير مذهپ جا نالي خاطر وڃي پوئلڳ رهيا آهن. 

حضرت عيسيٰ يهودين جو مسيح موعود ه.و هن کين دنياوي حڪومت کان 
ڪناره ڪش ٿي اخلاقي درستيءَ ۾ تڙزڪي ۔ نفس لاءِ آهنسا جي تعليہ ڏئي. پر 
يهودين دين تي دنيا کي ترجيح ڏئي کيس چيو تہ “جي تون مسيح آهين ت 
ممجزي جي زور تي اسان کي حڪومت وٺي ڏي“ حضرت عيسيٰ کين چيو تہ 
دنياوي حڪومت اڳ کين حڪومت الاهي (اخلاقي درسخي) حاصل ڪرڻي 
هئي. هن ترت نفعي خاطر, هن کي صليب تي چاڙهائي ڇڏيو. 

حضرت عيسيٰ جي پوئلڳن صدين تائين پنهنجي پيغمبر جي اهئسا ۽ 
محبٿ واري ثعليم تي عمل ڪيو تيجو اهو نڪتو آهي ت هن وقت دنيا ۾ 
گهڻي ‏ گهڻا پوئلڳ, طاقتور ۾ حڪومتن جا مالڪ سندن پوئلڳ آهن. 

مسلمائن ۾ حضرت عمر, قرآن ۾ رسول جي رحمت اللمالين واريءَ مشن 
جي خلاف عرب سامراج قائمر ڪرڻ لاءِ مذهب ۾ سياست کي گڏي هلائڻ جي 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ...سس 432 


بدعت ايجاد ڪئي. اسلام پکيڙڻ لاءِ جهاد جي نالي ۾ زور زبردستيءَ سان ڌارين 
ملڪن کي فتح ڪري انهن مان حاصل ڪيل املاڪ کي عربن جي گڏران لاءِ 
ڪتب آندي مفتوح ملڪن جي ماڻهن جي آزادي ختم ڪري, انهن کي غلام ۾ ِ 
لونڊيون بنايي انهن ملڪن مان ڏر ڪيل مال کي مال غنيمت سڏي پنهنجي 
ماڻهن پر تقسيمر ڪي شريعت اسلامي جي نالي ۾ عرب جي قديم دسٽورن کي 
اسلام سڏي, عربي ۽ عجمي جا فرق پيدا ڪيا. رسول مقيول جي رحمت 
اللمالمين واري مشن کي. جنهن مطابق جملي مذهبن پويان بنيادي وحدت ڏسغي 
هئي. ترڪ ڪري عرب کي متحد رکي عرپ سامراج کي اسلام جو مقصد ترار 
ڏنو نتيجو اهو تٽڪتو ت اسلامہ جو اصل مقصدن دئيا ۾ محبت ذريمي اتحاد ۾ 
امن پيدا ڪري انسان ذات جي فلاح ۽ بهبود آڻڻ وساري عرب سامراج تائم 
رکڻ لاءِ عرب نحوحات ٿي. ظاهري فقهي مذهب پکڙي.و پر اڳتي هلي مسلمانن ۾ 
ساڍن ٽن سون کان ب مٿي فرتا پيدا ٿي پيا, محبت جي عيوض نفرت ۽ نفاق 
پکڙيو. نيٺ 'ترڪن خلانفت کي سندن ۽ مسلمان دٺيا ۾ اسلام لاءِ نقصائعڪار 
ڄاڻي ختمر ڪري ڇڏيو 

مولوي مودوديءَ کي معلومہ هكڻ گهرجي ت اتبال ۽ جناح واري ساڳي پاليسي 
اختيار ڪري مهاجر_پنجابي سامراج قائمہ ڪرڻ لاءِ هندستان جي مذهب جي 
بنياد تي ورهاست ڪرائي. هو لکن ماڻهن جي تقتل ڪرائڻڂ ۾ ڪروڙن جي 
ملڪيت ڇڏي دربدر ٿيڻ جا ڪارڻ بنيا. پوءِ پنجابي_بهاجر سامراج پنهنجي 
اتحدار کي قائہِ ركڻ لاءِ, سندس اسلامي جماعت جي هٿان الشمس ۾ اليدر جي 
جماعت ذريعي بنگال پ۾ قتل عام ڪرائڻ جو بندويست ڪي ۽ هاڻ هي سد ۾ 
سندس پوئلڳن کان سنڌ جي غاصب ۽ عرب سامراج جي علمبردار محمد بن 
تاسم جي نالي پر سوسائتي قائمر ڪرائي. ۽ ساڳيا پروپيگنڊائي اشتعالي ذريعا 
استعمال ڪرائي. نئون فعنو برپا ڪا ڌرايو آهي. 

تون اُهو ماڻهن آهين, جنهن چيو هو ت ”جيئي سنڌ معنيٰ مري 
پاڪستان.“ ان مان تنهنجو مقصد ۽ مراد پدرا ٿي پيا تہ پاڪستان, جو مهاجر۔ 
پنجابي سامراج جي تيام لاءِ برپا ڪرايل هو ان کي تائہ رکي سد جي جياپي ۽ 
آزاديءَ کي ختمہ ڪرائين. تنهنجو علہِ ۾ ڪردار محبت انساني يا مسلماني جو 
عيوض, نفرت ۽ فاق پيدا ڪري ملڪ ر شيطائي پاليسي تائہ رکڻ جو 
مراتڪب بنيو آهي. 


چنال نچ ڪت 4337 


اوهان کي معلومہ آهي تہ جڏهن روس جي شهتشاه زار, راس پوٿين جي 
ذريمي مذهب جي نالي ۾ روسي څهدشاهيت ۽ اُڻي جي مستقل مفاد جي فائدن لاءِ 
ڪم ڪيپو ت روسي عوام مورڳو مذهب کان بيزار ٿي. دهريت جو پوتلگ ٿيڻ 

اوهان کي ياد ڏيارجي ٿو ت سندين کي تو واري اسلامي تشريم مان ساڳي 
بوءِ اڄي ٿي ۽ هو اهڙا بيزار ٿيا آهن, جو جيڪڏهن ٹشاهھ لطيف, سچل ۽ سامي 
واريءَ مذهبي تشريع مان واقف ن هجن ها, ت تو واري مذهبي تشريح کان دهريت 
کي وڌيڪ پسند ڪن ها ۽ تو واري ڪارنامہ جي باعث هيءَ مسلمان ملڪ ب 
دهريو بنجي پوي ها. 

هاڻ ملٽري ڪارندا تتهتجا صلاحڪار ٿي, جي ڪم ڪرائي رهيا آهن, 
ان جو نتيجو اهو نڪرندو تټ نوجوان ردعمل ۾ اچي دهريت طرف وڌندا, ۽ اسان 
محيت ۽ امن جي حامي ڪارڪن جو کين روڪڻ ٽاممڪن ٿي پوندو ممڪن 
آهي جوشن ۾ اچي هو چوڻ لڳن ت لعتت پوي مودوديءَ واري ديني تشريح ۽ ان 
 ..‏ سا بي تل مفاد جي سامراجي هيٺ پاڪستان ۾ 
غلام ٿي رهڻ جو بنسبٹ, آزاد سنڌ ۾ دهريا ٿي رهن زياده پسند ڪنداسون. 


4 جمھوريت جو ڌوڪو 

اڄڪله۾ جمهوريت کي مقبول عام اصول ثبول ڪيو وڃي ٿو ان جي معنيٰ 
اها سمجهي وڃي ٿي ت(۱) ملڪ جا سڀ رهاڪو براير حق رکن ٿا,(2) ان ڪري 
ڪاروبيار حڪومت سڀئي جي رضامنديءَ سان هلائڻ گهرجي. (3) ملڪ ۾ 
مذهب ۽ ضمير مطابق راءِ قائممر ڪرڻ جي آزادي ميسر ڪري ڏني وڃي, ت جيئن 
ڪو ب ماڻهو پنهنجي مرضيءَ مطابق ان کي قائم ڪري يا تبديل ڪري سگهي 
رواداريءَ جي اصول ۾ اعقاد رکيو وڃي. هر ماڻهوءَ کي پنهنجي راءِ ڏيڻ لاءِ تحرير, 
تقرار ۽ جماعت سازيءَ جي آزادي هجي. ان موجب نت صرف اختلاف راءِ کي 
بردساشت ڪيو ويندو پران ج هئڻ کي صحيح جمهوريت تائم ٿيڻ لاءِ لازمي 
جزو قرار ڏتو ويندوو 

حڪومت هلائڻ لاءِ عام راءِ کي مخحلف اصولن. راين ۽ نظرين جي بنياد 
تي منظم ڪري جماعتون بتايون وينديون. انهيءَ مطابق ماڻهن کي همراءِ بنائي. 
نماڻندا چونڊاٿي ان جي اڪثريت کي اقتدار جي واڳ هٹ ۾ ڏني وندي پر ان 


سن وء جي ساڃاھ تس :21341 


سان مخالفت رکندڙ کي بہ اسيميلين اندر يا ٻاهر پنهنجي نقط نگاهھ پيش 
ڪرڻ جو پورو حق ڏنو ويندي ن صرف ايترو پر اخبارن. تقريرن ۽ تحريرن ڌريعي 
عام راءِ کي بدلائڻ لاءِ پنهنجي نقط تگاه کان واقف ڪرڻ, حڪومت وقت جي 
خامين جي اُپٽار ڪرڻ_ذريعي عام راءِ کي نين چونڊن تاٿين بدلائي, پنهنجي راءِ 
جو بنائي, ووٽ ذريعي حڪومت کي بدلائي, نين حڪومت ٺاهڻ جو حق رهي ٿو 

صل ر جمهوريت کي اهل يونان رائج ڪيو جيتوڻيڪ انهن پر بہ پوريءَ 
طرح جمهوريت تائمر ن ٿي سگهي. جو اتي ب ڪن ماڻهن کي ووٽ جو حق 
هوندو هو ۽ جن کي محڪوم يا نااهل سمجهيو ويندو هو انهن کي ووٽ ڏيڻ 
کان محروم رکيو ويندو هو اتي شهري حڪومت جو دستور پيو جنهن ۾ مكيہ 
مسئلن کي نييرڻ لاءِ عام راءِ ورڻتي وينتدي هئي. لاٿق نمائندن کي چونڊي انهن 
جي ذريمي ملڪ جا تاعدا تانون ٺاهي, چند ماڻهن کي حڪومت هلائڻ جو 
اختيار ڏنو ويندوهو 

صحيح جمهوريت ڇا کي چئي سگهبي ان بابت ب اتي مڂختلف مفڪرن 
جدا رايا پيش ڪيا. ارسطوَ هڪ قسم جو نظريو پيش ڪيو ت افلاطون ٻيو 
نظريو ماڻهن اڳيان رکيو. جنهن مطابق عقل کي رهبر راه بٺائي ملڪي ڪاروبار 
هلاكڻ جو رواج پڃ.وو 

انهن کان پوءِ عالمن طرفان جمهوريت جا ڪيئي نظريا ايجاد ٿيا ۾ انهي 
مطابق تجربا ڪيا ويا. هڪڙن اليگارڪيءَ مطابق مستقل مفاد ۽ وڏن ماڻهن کي 
حڪومت هلائڻ لاءِ لائق سمجهيو ت ٻِين وري عوام کي ملڪي مسكلن حل ڪرڻ 
لاءِ اختيار ڏيڻ زياده پسند ڪي.و. ڪن ماڻهن وري صالح ماڻهن کي حڪومت 
ڪرڻ جو اهل سمجهي ان لاءِ ڪي شرط پنايا, ۽ عوام جي نااهل ۽ رواجي ماڻهن 
کي حڪومت جي واڳ ڏيڻ نقصانڪار ٿي سمجهي.و. ڪن ملڪيت وارن کي 
ووٽ ڏيڻ لاءِ معيار مقرر ڪيا. ڪن خاندائي ۾ ڪٿنيي معيار کي ترجيح ڏئي. 
ڪن ريپيلڪ (عوامي حڪومت) جو دسٽور رائج ڪيو. 

مطلب ت گذريل ٻِن هزارن ورهين ۾ ان جا مختلف تجريا ٿيندا رهيا. ڪن 
بادشاهيون بنائي وزير (اصلاحڪار) مقرر ڪري ڪر هلايو ۽ ٻِين ڪمزور قومن 
کي زير تسلط آڻي سامراج قائممر ڪري مخصوص قومي مفاد لاءِ ڪتب آندي پر 
تن چت ري اي قينتانڊ اي 


نيو جن بنانخاهد سح تخت : 435 


اهل ذرانس. بادشاهين کي بدلائي هڪ قسہ جي جمهوريت واري حڪومت 
جو دسثور مروج ڪي.و انگلينڊ جي رهاڪن ٻئي سرشتي, جنهن کي 
پارليامينٽري دسٽٿور حڪومت سڎيائون ٿي, ڪارويار هلائڂ شروع ڪي.و 
آمريڪا وارن صدارتي نظام حڪومت تائممر ڪري عام چونڊيل نمائندن جي 
عام مشوري مطابق حڪومت هلائڻ پسند ڪيو. روس وارن پوئين دور ۾ سياسي 
۾ اقتتصادي مسئلن کي گڏي هلائڻ کي ترجيح ڏني. جن جو چوڻ هو ت صحيح 
مساوات قائم ٿّيڻ ضروري هئي. سندن چوڻ مطابق پيسي ۾ اتعدار وارا مستقل 
مفاد بنجي صحيح جمهوريت کي بيڪار بنائي ڇڏين ٿا. 

مشرقي ملڪن ۾ اههڙي قسم جي حڪومت هلائڻ جو رواج ڪون ه.و اتي 
ب ڪن جاين تي بادشاهتن هوندي ب مڪاني ڪارويار کي ڳوٺاڻين يا شهري 
پئتچاتن ذريعي هلايو ويو ٿي. عالمگير مذڏهين جي زور وٺڻ بمد ٿيوڪريسي يا 
مذهبي حڪومت هلاكڻ جو دستور راٿج ٿيو. ان مطابق مذهبي پيغمبرن جي اتوال 
۽ نت (عملي زندگي) جي پوئكلڳيءَ ۾ ان جي شارحن دسخور بنائي, حڪومت 
هلاكڻ جو رواج وڌو 

هندستان ۾ ابتدائي دور ۾ حڪومت هلائڻ جا اختيار جنگجو گروهن جي 
هٿ ۾ رهوندا هکا, جن کي ڪشعري سڏيو ويندو هو. پر قانون جي تشريح ڪرڻ ۽ 
حڪومت جي طريقيڪار مقرر ڪرڻ جي واڳ برهمن ڪلاس جي هٿ ۾ 
هوندي هئي. اهڙيءَ طرح ملڪ چئن جاتين ۾ ورهائجي ويو_ ۽۾ هر هڪ جنات جا 
فرائض مقرر ڪيا ويا. ايران ۾ شهخشاه هوندا ها پر انهن جي اندروني ملڪي 
مسئلن هلاٿڻ لاءِ زردشتي معيد ۽ مذهبي مهندار کي گهڻو دسٽرس هوندو هو ۽ 
اختلاف راءِ برداشت ن ڪيوويندوهو. 

جڏهن عرين اسلام جي تالي ۾ سامراج قائمر ڪيو ت انهن هڪ خليِثو يا 
حاڪم مقرر ڪري ان جي صلاح ۽ رهيريءَ هيٺ ڪي تانون مقرر ڪيا, جن 
کي شريعت جو نالو ڏئو ويو. اها شريعت ڪجه بايل, ڪجه سعمير, ڪجهر 
مصر, ڪجه موسوي ۾ ڪجه عيسوي شريمت مطابق ٺُهي. جنهن ۾ اهل عرب 
جي قديم دسخورن کي ب گهڻو دخل ڏنو ويو ان کي اله, رسول ۾ قرآن جي حڪمن 
جي نالي حڪومت هلائڻ جو دسٽور وڌو ويو. خليفو يا حاڪم مطلق العتنان 
هوندو ه.و ڀر اندروثي معاملن بتسيت ڪاروبار هلا تگڻ لاءِ شريعت جي نالي ۾ 
ڪي ثق جا قاعدا تانون مقرر ڪري هرهڪ جي راءِ پٽاندر ڪم هلايو ٿي ويو 


وء ټي ينا اهر نه ڍن نيجستت- 436 


اهڙيءَ طرح مذهب اسلام ۾ ڪيئي ثرقا پيدا ٿي پيا جن پنهنجن راين کي 
زوريءَ, ٻين تي مسلط ڪرڻ جي ڪوشش ڪٿي ٿي۔ انهن ۾ مكڃ ٻ فرتا پيدا 
ٿيا, جن جي پس منظر ۾ سياسي نظرين جا اختلاف ڪارڪن هئا. هڪڙا اَهل 
سنت سڎڏائڻ لڳا, جن عرب سامراج قائم ڪرڻ لاءِ خليفو مقرر ڪري ان جي 
ماتحت فقهي تانونن مطابق حڪومت هلائڻ جو دسخور وڌو ڀر وقٹ گذرڻ بعمد 
انهن ۾ مختلف فرتا (اسڪول آف ٿاٽ) پيدا ٿي پيا, ها 
حنفي, ڪن مالڪي, ڪن شافعي ۽۾ ڪن خبيلي قرار ڏنو انهن جون ۾ ڪيئي 
شاخون پيدا ٿي ٻيون, جي: وهابي. اَهل سنت, اهل حديث, اَهل قرآن, ٿوري, 
بشري وغيره نالن سان سڏيا ويا. اهي آهستي ٿي فسق ۽ فساد ۽ خونريزيءَ جو 
باعث بنيا_ پر بنيادي طرح اهي سڀ عرپ سامراج جا حامي هئا. 

ٻکي فرتي پاڻ کي اَهل تشيعت جي نالي سان سڏائڻ شروع ڪيو_ جي 
بنيادي طرح عرب سامراج جي خلاف, قوم پرستيءَ جي بنياد تي اهل ايران جي 
بغاورت ڪري پيدا ٿيا هئا, جن رسول ۽ ان جي اولاد جي نالي ۾ اهل عرب جي 
تائہ ٿيل خلافٹتي سامراج جي خلاف قومپرستيءَ کي ترجيح ڏني. انهن ۾ ب 
ڪيئي فرتا پيدا ٿي پيا. جن ۾ مك ٻ هكا: هڪڙن پاڻ کي اڻنا عشري سڏائي, 
ٻارهن امامن جي پوئلڳي ۾ انهن جي حڪمن ۽ پيرري؛ مطابق غريمت جا 
تانئون مرتخ(ب ڪري ڪ. هلائڻ شروع ڪي ٻيا شش امامي يا اسماعيلي ٿيا 
جن پنهنجي شريمثي تانوٽن کي ڇڇهن امامن جي احڪام ۽ پڀرويءَ تاڻين 
محدود رکي.و اهڙيءَ طرح انهن ۾ ب ڪيكي شاڂخون پيدا ٿي پيون. ان سموري 
مسئلي ۾ وڃبو تہ قصو ڊگهو ٿي پوندو. مطلب ت اهل اسلام وٽ صحيح 
جمهوريت پيدا ٿي ن سگهي. هڪ فرتي (پارٽي) جو راڄ هو جن خليفي عرب 
شهنشاھ جي هٿ هيٺ شيځ الاسلام مقرر ڪري قاضين (مذهبي ججن) جي 
بعرفت عدالتي ڪارويار هلايو ٿي_ ۽ ڪن بادشاهن جي هٿ هيٺ امامن جي 
حڪمن جي تابعيداريءَ موجب, ڪارويار حڪومت هلايو ٿي. ۽ خليفي (عرب 

مسلمانن جي - ہموريءَ تاريڂ تي نظر ڪبي ت موجوده دور جي عقل جي 
بنيادتي رياست جي رهاڪر ماڻهوءَ کي آزاد راءِ رکڻ., ان جو اظهار ڪرڻ., مخالف 
راءِ جي ڀرچار ڪرڻ جو نالو نشان ڻ يه نظر ث ايندو الله. قرآن ۽ رسول جي اقوال. 
امامن, خليفن, مجتهدن جي مقرر ڪيل شرعي عقيدن جي داثري اندر هڪ 


اتاد سڪ ند 1137 


گروه يا پارٽي, سندن نقط نگاهھ موجب شرعي تانون (ٿيو ڪريسي) مطابق 

جڏهن مغربي جمهوريٹ واري نقط نگاه زور ورتو تہ ملي., پنڊت, پادريءَ 
وغيره جي هڪ هٽي (مانو پولي) ختمہ ٿڻ لڳي. 

عيساڻين پوپ جي سر داريءَ کان منهن موڙي, عقل جي بنياد تي حالات وتت 
کي مدنظر رکي. عوامي راءِ موجپ حڪومت هلاٿڻ جو رواج وڌو ڪو وقت مغربي 
حڪومتن جو تريبا دئيا جي گهڻي حصي تي راڄ يا اثر تاثہ ٿي ويو تہ شرعي نهن 
جي جا ۽ تي حڪومت سائنس ۽ فلسفي جي اڌار تي ملڪي سياست بابہت نوان 
نظريا مروج ٿيڻ لڳا. جمهوريت جو نالو اهڙو طاقتور ٿي ويو جو عيسائي. يهودي ٻد, 
هندو مسلمان سڀ انهيءَ نظريي کي اپنائڻ لڳا ۾ ڪي انهيءَ حد تائين ويا ٿي, جو 
چوڻ لڳا ت مساوات ۾ جمهوريت سندن مذهبن جا بنيادي متا هئا. ليڪن سڀ 
ماڻهو هڪ خيال جا ت رهيا. عيسائين, ڪرسچن جمهوري يا سوشلزم جي نالي ۽ِ 
ساڳي پراڻي دستور کي نئين آيل جمهوري لهر سان گڏ ڪمر ڪرڻ گهريو ٿي ۽ 
مسلمانن ب اسلامي جمهوريت يا اسلامي سوشلزم جي نالي هيٺ, پنهنجي قديمر 
شريعتن کي تائہ رکڻ جي ڪوشش پئي ڪئي. 

پر بين الاقوامي راءِ عام ايتري قدر زور وئي ويكي هئي جواهي ٿيو ڪريسي(مذهبي 
راڄ) جا پوئلگب جمهوريت جي ٽالي کي رد ڪرڻ جي ھمت ساري: ٿي سگهيا 

هن وقت دئيا جي اڪثر مسلمان ملڪن ۾ جديد طرز جا تانون رائج آهن. 
جن جو بنياد رومن قائوئن تي رکيل آهي یا عوامي نمائندن ذريمي مڪائي 
ضرورتن پٽاندڙ حڪومتي ڪارويار هلاڻين ٿا. پر جنهن صورت ۾ هزارن ورهين 
کان ٻ مٿي خدا. رسول, قرآن, شريعت اسلامي جي نالي ۾ شخصي. قومي. دنيوي 
۽ آخروي نجات جي تعليہ مليل هئي ۽ مسلمان ملڪن جي اڪثريت پٺتي 
پيل, حڪمت فلسفي, سائتس ۾ عقلي فڪر کان اڻواتقف هئي. ان ڪري شاطر 
۽ چالاڪ سياستدان, مذهب جو ٽنالو وثٺي ماڻهن کي گمراھہ ڪندا رهن ٿا. 

مشرقي ملڪن ۾ مذهب جو نالو جادوءَ جو اثر رکي ٿو مذهب جا بنيادي 
مٿا ڪهڙا هکا, انهن کي ڪهڙن مقصدن لاءِ ايجاد ڪيو ويو اخڂلاق, رواداري بقاءِ 
باهمي. اهتسا, باهمي تعاون, امن عام, مذهين جا بئيادي مٿا هڪا. انهن تي توجهہ 
ڪو ڏنو ويو پر زياده تر فقهي شريہمت جي نالي ۾ ملا, مستقل مفاد جي نائدي لاءِ 
ناڻهن کي گم راهن ڪر يع لا 


ٻنڌوءَ ِن بنا نچاهَذ يڪس سس تت 438 


جي چتائي ڏسبو ت گهڻو ڪري دنيا جي ڪيترن مسلمان ملڪن ۾ اهو 


...9 پر جهڙيءَ رح شريمت اسلامي ۾ قرآني 


ا. 


هزارن ورهين جي تاريڂي روايات ۽ جاگرافيائي حدود واري جدا ملڪ کي 
چئن ملعڪن سان ملاکئي, هڪ تصور ڪري ان کي پنجاب جي اڪثريت 
جو حصو بتائڻ جي ڪوشش ٿي رهي آهي. 

سندين جي هزارن ورهين جي جدا قومي وجود کان انڪار ڪري ان کي نهن ۽ 
خود ساخح پاڪستان اندر مسلم قوم جي نالي پراقليت بنائي پنهتجي قسھت 
جي نيصلي ڪرڻ ۽ ترتي ۽ آزاديءَ کان محروم ڪيو ويو آهي. .ُ( 
بندا مَلت. ۽ ود ال اعقن يي حفاظت ۽ اغد جن #قعگو: کي 
پاڪستان, اسلام ۽ جمهوريت جي ٽالي ۾ رد ڪري آواز بند ڪيو وڃي ٿیى 
۽ اتي تحرير, تقرير ۽ جماعت سازيءَ تي بندش وڌي ويكي آهي. 

نئين پاڪستاني سامراج هيٺ آيل چئن رياستن ۾ سنڌ نهايت زرخيز ۾ 
شاهوڪار ملڪ آهي. ان جي پيداوار تي خود ساخت, نئين مسلم قومہ جي 

نالي ۾ تبضو ڪري غير سنڌي مفاد لاءِ ڪتب آندو وڃي ٿو ڇ 
سند جي هزارن ورهين جي قديم زبان کي ريٽي, نئين ٻاهران آيل نابالغ 
اردو ڙيان کي, ملڪ جي قومي زيان بنائي, سند جي قديہ تهذيب, زبان, 
ادب, تاريڂي روايات کي څتم ڪرڻ لاءِ ڪوششون جاري آهن. 

سند ۾ لکين ماڻهو ٻاهران آڻي. انهن کي مفت جائداد ڏئي يا خريد ڪرڻ 
جي اجزت ڏئي, اصل ماڻهن جي آباديءَ جي توازن کي گهٽاثڂ جو متصويو 
رٿيو ويو آهي. 

ملڪ جي مالي وسائل تي غير سندي ماڻهن کي ڪالونائيز ڪري انهن جي 
مماد لاءِ ڪب آندو وڃي ٿو 

ڪارخانا, زمين, ٻاهرئين واپار ٻڌي واپار ۽ مك توڪرين کي منظمہ 
متصويي ماتحت ڌارين جي حوالي ڪيو وڃي ٿو اهو سڀ جمهوريت جي 
ڌوڪي ر ڪيو وڃي ٿو 

هي ماڻهو (مهاجر_پنجابي مستقل مفاد) جڏهن قوم جو نالو وئن ٿا تہ ان مان 
سندن مراد مسلہ قوم جي دلہي هيٺ پنجابين ۽ مهاجرن جي اڪثريت آهي. 


سنڌوءَ جي ساڃچاھ نڪسپيسس يتب 35 

هي جڏهن هڪ وطن ۽ ملڪ جو ٿالو وٺن ٿا ت ان مان سندن پئجاب ۽ 

مهاجرن جي مفاد لاءِ خود ساخت پاڪستائي مُلڪ جو استحصال آهي. 

جنهن مان گهڻو نقصان سند کي پهچي ٿو 
_ هي جڏهن اسلام جو نالو وٺن ٿا تہ ان مان سندن مراد عرب سامراجي بڻياد 

واري جهالٿ, اسحبداد ۽ طرح طرح جي خرابين سان ڀريل دين آهي. 
_ هي جڏهن جمهوريت جو نالو وٺن ٿا تہ ان مان سندن فسطائي قسہ جي 

سامراجي جمهوريت مقصود آهي. 

ڪشمير جي آزاديءَ لا جتگيون ڪرڻ ٺيڪ ڪم ڄاڻن ٿا, ڇاڪاڻ ت ان 
مان سندن مستقل مفاد کي فائدي پهچڻ جو امڪان آهي. پر هزارن ورهين واري, 
ساد ملڪ پر قومر جي آزاديءَ جي گفحگو سندن تعبير مطابق گناه ڪفر, 
جمهوريت ۽ سندن تشريع واري اسلام جي خلاف آهي. مل مشهور آهي ت ”تنگ 
آيد ب جنگ آيد“(جوتنگ ٿيندو سو نيٺ جنگ ڪندو). سندن اسلامي تشريع 
کان سنڌي بيزار ٿي چڪا آهن, ان کان بهتر سندين جي صوفيائي تشريع وارو 
مذهب آهي. پر جيڪڏهن سامراجي ان کي قبول ن ڪندا ت سندين کي سندن 
تشريح واري مذهب کان ڪفر بهتر نظر ايندو سندن جمهوريت واري تصور کي 
سنڌي ڌوڪو سمجهن ٿا. هو سندن پاڪستان کي سامراجي غلاميءَ جو ڳٽ 
سمجهن ٿا ۽ ان کي ڊاهي سنڌدو ديش کي آزاد ۾ خودمخحتيار بنائڻ پنهنجو نصب 
العمين سمجهن ٿا.“ 

ڪائر عشق(سندڌايم) مسلمائي مرا درڪار نجست! 


سند جي خود مطلب زميئدار, واپاري ڪاموري پير ۽ مُلا کي, هي ڪيترو 
وفقت بيوقوف بناثي, سندي عوام کي گمراه بناٿيندا رهندا. اها دوکي جي ديوار 
نيٺ ت ڊهندي! 

هجي سڪندر دارا, انگرين اڪجر, اونگزيب آيا ۽ ويا_ اڄ صرف سندن 
نالا تاريڂ جي صفحن تي رهيل آهن. سنڌ ملڪ., سنڌدي قوم ۽ زيان اڃا تائين 
قاٿّہم آهي. انهيءَ ردعمل ڪري_ سنڌ جا عام ماڻهو پاڪستان جي وڏي ليڊر 
جتاح کي تادو حجاہ سڎڻ لڳا آهن اقيال کي انگريزن جو دلال, نلسطائيت جو 
ڀرچارڪ ۾ پئجابي سامراج جو علمبردار سمجهي ڌڪارين ٿا. مولوي مودودي 
کي باوجود سندس علم جي. هو مس يلم ڪذاب کان وڌزيڪ حيثيت ڏيڻ لاڪ 
تيار ت آهن. 


ڻو جي ناحااق ااتنس مت 440 


عمر ٻن پون تنهنجون محل ۽ ماڙيون, 

اسان جهانگي جهنگ ‏ رهڻ بهٽر ٿا ڄاڻون, 

سنڌي, پاڪستان کي غلاميءَ جو ڳٽ سمجهي چون ٿا تہ: 
”0-9 

پکن جي پريت, مان سبين ‏ ٽہ مٿيان! 

(ٿاها 


5. سوشلزم جو ڌوڪو 
”سوشلزم هڪ اقتصادي نظريو آهي. جنهن مطابق چند شخصن يا طبقن جي., 
عوامي استحصال کي ختمر ڪري ملڪي پيداوار جي ذريعن, ورهاست ملڪيت ۾ 
پيسي کي جملي عوام جي تفعي لاءِ ڪتب آڻ جو اصول مد نظر رهي ٿو“ 
جهڙيءَ طرح جمهوريت ماڻهن مان زور زبردسخي ۽ ننڍ وڌائي ڪڍي, 
هڪجهڙا سياسي حق ميسر ڪرڻ جي تعليم ڏٿي ٿي, چت 
."777777 آهي ۾ پو۽ به هڪي خاطر ۽ الاڪ ماڻهي ان 
جي نالي جو غلط اسخعمال ڪن ٿا: 
جهڙيءَ طرح مذهب ماڻهن ۾ اتحاد امن ۽ ترتيءَ جو پيغامہ آڻي, محيت ۾ 
ميلاپ پيدا ڪري, دتيا کي دارالامان بناٿڻ لاءِ ايجاد ڪيا ويا هڪا. پر انهن ۾ پوءِ 
ب مستقل مفاد پيدا ٿي مذهب جي نالي پر خون خرابيون, فسق ۽ فساد, نفرت ۽ 
نفاق پيدا ڪرڻ جو ڪارڻ پنيا: 
اهڙيءَ طرح هن اتتصادي مساوات, زر ۾ ملڪيت جي مئصفان. ورهاست 
جي عمدي نظريي(سوشلزم) کي ماڻهن ثهايت غلط طور استعمال ڪيو آهي. 
تاريخ جي ڄاڻن کي معلومہ آهي تہ جهڙيءَ طرح پيقمبر مزد هڪ ماڻهن ۾ 
ملڪيت جي مساوي ورهاست جو نظريو پيش ڪيو پر اڳتي هلي ان جي 
پوئلڳن مان, ڪن ان کي ڊاڪ رَئي. ٿر ۽ زوريءَ پرائي ملحصَيت هٿ ڪرڻ جو 
ذريعو کي بنايو: 
اهڙيءَ طرح پيقمير اسلامر زڪوات ۽ خيرات جا سبق ڏيکي., ماڻهن کي 
ساويان ورهاست زر جي طرف راغب ڪيو ت مسڪين ماڻهن کي رضاڪارن 


سنڌ وء جي ساڃاھ ڑ جج 44 


شاهوڪار پنهنجي ملڪيت مان زڪوات جو ٽيڪس ڏئي يا خيرات ڪري 
انهن جي غربت کي دور ڪري سک ۽ سلامٽي آڻين, پر ڪن غود مطلب ماڻهن 
يا گروهن, ان کي ٻين ملڪن کي پنهنجي سامراج هيٺ آڻي, مفتوح ملڪن 
جي ماڻهن مان زالن ۽ مردن کي غلام بنائڻ لاءِ ڪتب آندو ۽ ٻين متمدن 
ملڪن جي هزارن ورهين جي محنت ۾ مزدوريءَ سا گڎ ڪيل ملڪّيت کي 
ڦَري, ان کي مال غتيمت سڌي عربن جي مفاد لاءِ ڪب آندي ۽ اهڙيءَ طرح 
اسلام چجهڙي امن, سلامتي ۽ محيت جي مذهب کي ب فساد, تشدد ۾ ڦر وصل 
ڪرڻ جي ڪتب آندو: 

جهڙيءَ طرح حضرت عيسيٰ ماڻهن کي محبت ۽ آهنسا جو پيغام ڏيئي. دنيا 
پر حڪومت الاهي قائمر ڪرڻ ۽ امن ۽ سلامتي پيدا ڪرڻ لاءِ ماحول پيدا ڪرڻ 
جو سنهيو ڏئو ۽ ان لاءِ سندن تمليہ کي محبتٿ جي پرچار جو مك مقصد ڪري 
پيش ڪي هن دشمن ۽ دوست جا سندا دور ڪري محبت ۽ اهئسا ڌريعي. 
ماڻهن جي اتحاد پيدا ڪري امن عالہ پيدا ڪرڻ لاءِ وعظ ڪي.و ت ان جي ڪن 
پوئلڳن ان سبق کي وساري, بادشاهتون قائمر ڪري ٻين قومن ۽ ملڪن کي نتح 
ڪرڻ جي ڪر آندي ۽ ٿوري فقهي اختلاقن تي ماڻهن کي باهين ۾ ساڙائڻ, شيهو 
ڳاري مخڂالفت جي ڪئن ۾ وجهي مارائڻ, ان امن واري مذهب کي ڀر وارن 
مسلمان ملڪن تي قيشضي ڪرڻ, بيٹ المقدس جي هٿ ڪرڻ لاءِ صليبي 
جنگيون ڪري مسلمان مذهب جي پوئلون کي تل ڪرڻ جي ڪتب آندي ۽ 
مسيحي مذهب جي پوئلڳن کي قتل ڪرڻ جي ڪتب آندي ۾ مسيحي مذهب 
جي پوئلڳن پنهنجي طاقت جي آڌار تي دنيا جي گهڻن ملڪن تي قبضا ڪري, . 
انهن جي مال ملڪيت کي ڪتب آندو ۽ اتي جي رھاڪن جو استحصال ڪي 
۾ ڪن پوئڻي پيل ملڪن جهڙوڪ اتر آمريڪا, ڏکڻ آمريڪا. آسٿريليا, 
نيوزيلينڊ جي اصل رھاڪن کي صفا ختمر ڪري اتي پنهنجون بينڪون قاٿمِ 
ڪيون ۽ ان کي تهذيب ۽ تمدن جي حصومل لاءِ جائز ٺهرايو بلڪل اهڙيءَ طرح 
سوشلزم جي نظريي جو حشر باهو ٿي ٿي رهيو آهي. 

هيءَ نظريو قديہ يوناتي وقت کان راثج هو ۾ ان کي سائننيفڪ ۾ عقلي 
طرح نظريي طور مارڪس ۾ لينن دنيا اڳيان پيش ڪري روس, ان جي ڀر وارن 
ملڪن ۾ چين پر رائج ڪرڻ جا تجريا ڪيا. ليڪن ان جي حصول لاءِ جي 
طريقہ ڪار اختيار ڪيا ويا, سي حياسون خون خرابي, زور زيردستي ۽ انساني 


ؽٿ وي ناچا تڪ تستف: 1:72 


آزاد خياليءَ جي خلاف هئا. نٿيجو اهو ٽڪتو ت ان جي پوئلڳن. ان جي اشاعت ۾ 
ترويج لاءِ تشدد کي ڪتب آڻي. ”سرواٿيول آف فٽيسٿ“ جي نظريي جي آڌار 
تي. خوني انقلاب جي ٽالي سا ن سڎڏيو 

ٻي ڳالي۔ جا هن ايجاد ڪئي. ما هئي ”اينڊ جسٽيفائيزميئس“ يعنيٰ 
ڪهڙن ب تن طريقن سان مقصد حاصل ڪرڻ کي هئن جائز ٺهراي.و. آخر 
چڱا مقصا. ٫._ن‏ طريقن سان حااصل ڪرڻ ڪيٽري قدر جاٿز ٿي سگهيا ٿي! 

ٽين ڳالھ, جا هتن ڪئي ت مذهب, جن جا بنيادي مقصد ماڻهن پراتحا 
امن ۽ ترتي آڻڻ هئا, تن جي غلط استعمال ڪندڙن جي اختلاف سيب مورڳوان 
جي جملي مقصدن کي رد ڪري, خدا, روح محيت., عدل ۽ انصاف, اتحاد 
انساني جي عقيدن کي نٿين نظريي دهريت (مٽيريلزہ) جي نالي ۾ مٽاٿي ڇڏيو ۽ 
خدا ۽ روح جو انڪار ڪيس محبت جي عيوض ڪلاس اسٽرگل جي نالي, 
نفرت کي جائز ٺهرائي, مڂالفت کي ختم ڪرڻ لاءِ ڪتٻ آندو عدل ۽ انصاف 
جا نوان تانون بنائي دئيا جي مزدور ۾ ڪسان جي ٽالي ى قومي جمهوريتٿ جي 
مڂالفت ڪري عوامي آمريت کي جائز ٺهراي.و پنهنجي تظرين کي مذڏهين جي 
پوئلڳن جي تتبع تي آخري ۽ مڪمل, هر مخالف راءِ کي زور ۽ پرچار ذريمي رد 
ڪرڻ جو بنياد وڏو 

جهڙيءَ طرح ڪن قومن فوت جي آتار تي ٻين قومن کي پنهتجي تسلط 
هيٺ آڻي غلام بئايو ٿي, اهڙيءَ طرح هن وري مسلمانن جي پوئلڳيءَ ۾ پنهنجي 
'يجاد ڪيل نظرين (دين) کي دنيا تي مسلط ڪرڻ لاءِ پروگرام رٿي. هر ڳالھ, جا 
اُن راه پ رڪاوٽ وجهڻ واري ٿي سمجهائون, ان کي زور سان ختممر ڪيائون ٿي. 
اهڙيءَ طرح دنيا جي گهڻي حصي کي. پنهنجي تسلط هيٺ آڻي ڇڏيو اٿن ۽ 
آڻيندا وڃن ٿا. 

ان اقتصادي مساوات جي نظريي جي نالي ِ هي پاڪستان اندر سنذڏين 
کي جهڙيءَ طرح نقصان پهچائڻ لاءِ ڪتب آندو ويو آهي. اهڙو مثال ڪو 
مشڪل ملندو 

يڻ 
اسححصمال ڪرڻ لاءِ سٽ سٿي ت اسلام جي نالي ۾ تعداد ۾ تشدد جي ذريعي 
بنگال ۽ سنڌ جي پيداواري وسيلن تي قبضو ڪري اتي ڪالونيون بنائي, انهن 
جو استحصال ڪرڻ لڳا. اهل بنگال,ان غلاميءَ خلاف جدوجهد ڪري ٽيه لک 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ...سس 443 


ماڻهو مارائڻ ۽ ٻن لک عورتن جي عصمت دري ٿيڻ کان پوء۽ پاڙيسري ملڪ ڀارت 
جي مدد سان مس مس آزادي حاصل ڪئي. 

سنڌ ۾ پهرين ون يونٽ بنائي اُن جو استحصال ڪرڻ لڳا. پر جڏهن اهو 
تجربو ناڪامياب ٿيو ت هتن ٻن حربن جي استعمال سان سندين جي 
قومپرستيءَ جي جذبي کي ڪمزور ڪرڻ جو ڪارتامو شروع ڪيو آهي: هڪ 
طرف اسلامہ جي نالي ر هزارين ورهين جي سنڌ ملڪ ۽ قومہ جي وجود کان 
انڪار ڪري ان کي اهل پنجاب ۽ مهاجر طبقي جي مستقل مفاد جي لاءِ 
استحصال ڪرغ واسطي ريڊيو ٽيليويزن, ڪتابن, اخبارن ڏريعي ڀرچار ڪري 
ڪالوئي بناٿي رکڻ لاءِ مسلم قوم اسلاص پاڪستان جي نالي ۾ ڪوشش ڪئي, 
۾ سنڌ جي رهاڪن مان ڪي ماڻهي لالچ ذريعمي هٿ ڪري انهن جي ذريعي 
عوام جي دماغ مذهب جي غلط تشريح جي نالي ۾ مسخ ڪرڻ شروع ڪيا ۽ 
سن جي قومي وجود, ملڪي آزادي, حقن جي حفاظت جي آواز کي. طاقت جي 
ذريعي دٻاٿڻ کي جاٿز ڄاتو 

ٻئي طرف سوشلزم جي نالي ۾ عوام کي گمراهھہ ڪري ستدين کي غلامِ 
رکڻ ۽ استحصال کي قائہ رکڻ لاءِ سندين جي جدا طبقن ۾ مثافرت پيدا ڪرڻ 
لاءِ چوڻ لڳا تہ پهرين سوشلزم آڻي پو ۽ تومپرستي ذريمي آزاديءَ جي حاصل 
ڪريڻ جي ڳالھ ڪري.و مطلب صاف هو ت سنندين ۾ ڪلاس اسٽرگل (طبقاڻي 
جدوجهد) پيدا ڪرڻ بمد پيدا ٿيل انتشار سيب پئجابي مهاچر جي سامراجي 
گرفٹ مضبوط ٿيندي ان لاءِ نام تهاد ڪامريڊ ڂريد ڪري ليڊرشڀ پنهنجي 
هٿ ۾ رکي, سنڌي قومپرستن کي سنڌي وڏيرن جا دلال ڪوٺائي, انهن جي آواز 
کي ڪمزور ڪررڻ جي ڪوْش ڪئي. 

انهن مان ڪن کي هئي تابليت ڪري خريد ڪيو ويو آهي, جي سندين 
جي آزاديءَ جي راه ۾ رڪاوٽ وجهڻ واسطي. سد ۾ طبقاتي تصادم پيدا ڪرڻ 
لاءِ سوشلزمر جو پرچار ڪري رهيا آهن. ت ڪي سوشلزم جي نتظلرياتي چمڪي 
هيٺ, گمراه ٿي عوامي همدردي حاصل ڪرڻ لاءِ ائين ڪري رهيا آهن 

انهن ويچارن کي اها ڳاله ڏهن ۾ ن ويئلي آهي ت سئد جي معاشي ذريعن 
جو استحصال وڏي پيمائي تي ڪير ڪري رهيو آهي) سنڌي زميندار يا 
ٻاهريون آيل سرمائيدان ڪاموري تاجر ۾ ڪارخائيدار. 

ان حقيقت کان انڪار ڪري نڻو سگهجي ت سنڌي زميئدار غريب هاريءَ 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ‏ ____ 444 


جو استحصال ب ڪري رهيو آهي ت ڌارين سامراجي مستقل مفاد سرمائيدار جو 
ايجنٽ ٿي. پاڻ بڄاٿڻ لاءِ انهن جي دلالي ۾ ڪري رهيو آهي. 

هو مڪاني زميتدار پيسا ڪمائي ملڪ کان ٻاھر ڪڍي, سنڌ کي غريب ِ 
ن ٿو ڪري سندن پيسو پنهنجي عيش عشرت, ميلن ملاکڙن, چڪلن, ذاتي 
جهڳڙن تي خرچ ڪري ملڪ جي پيسي جو ناجائز استعمال ڪري ٿو هو زمين 
سڌاري رهيو آهي. جا سنڌ جي آزاديءَ بعد سندي آبادگار هٿ ڪري سگهن ٿا. 
زميندار من مسٽيون هوند ڪري ئي تہ سگهن, جيڪڏهن ڌارين حڪومت ۾ ان 
جي ڪاموري جو کيس آڌار ن هجي. پر هي جي سوها ڪارخائا,. ڪپه ٽاڻڻ, 
ڪپڙي اڻڻ, ثانون ٺاهڻ وغيره جا سنڌ ۾ اربها روپين جي ڂرچ تي تائمر ڪري ان 
۾ ٻاهريان مزدور رکي ڪروڙها روپيا ساليانا ملڪ کان ٻاهر ڪڍي رهيا آهن, 
انهن جو نالو ب نٿو ورتو وڃي۔ 

ڌارين حڪومت جي ڪري ملڪ جون مکي۔ نوڪريون اڪثر غير سندين 
جي حوالي ڪيون ويون آهن. جن جي ذريعي ملڪ جي اتتصادي ۽ سياسي 
پاليسي هلاثڻ جا اختيار سامراجي پنهنجي هٿن ۾ رکي طرح طرح جي مرڪزي 
ادارن_ جهڙوڪ واپڊا, پي. آ ڊي سي. ريلوي وغيره ذريعي ملهڪ جي جملي 
سداوارجي يفن تي تابشن ثيزويڻا آهن. 

ٽين مکي۔ ڳالهھ اها ڪئي وڃي ٿي ت ملڪي پيداوار کي ٻاهر موڪلڻ يا 
ملڪي ضرورياٽ لاءِ گهربل "ين جي ٻاهران اڻڻ جي واپار ٿي هو قابض ٿيو ويٺا 
آهن ڪنهن خر !ريخي هو ناليائزا رت رتا ڪتما سرتائيدار يفا ډڃن ٿا 
ان طرح ملڪ جي جملي بئتڪن ۾ سندن پيسو رکيل آهي 

اهي واپاري زراعتي پيداوار جي اگهن گهٽائڻ ۽ ٻاهران گهرايل شين جي 
اگهن وڌائڻ ذريعي سنڌي ديهاڻي کي روزبروز غريب, مفلس ۽ بيروزگار بنائي 
رهيا آهن. ازانسواءِ هو اهڙيءَ طرح مٿي ذڪر ڪيل ڪمايل پيسي مان حصو 
ڪڍري اخبارون, رسالا ۾ ڪتاب ڇڀائي, ڪامريڊن کي پنهنجوابجنٽ بخاثئڻ ۾ 
ڪامياب ٿيو وڃن. اهڙي پرچار ڪري حڪومت وت جا سندن هٿن ۾ آهي. کي 
نومپرستيءَ جي آواز کي دٻائڻ لاءِ جواز پيدا ڪريو ذين ٿا. 

هي نام نهاد سوشلزم جا سنڌي پرچارڪ ٻاهرين ڪارخانيدار ٻاهران آيل 
مزدورن جي سندين جي روزگار تي تابض ٿيو ويٺا آهن. ٻڌن واپارين بئڻڪرس, 
فارين ٽريڊ جي واپارين, ڌارين وڏن ڪامورن, ڂلاف ڪجه ب آواز نٹا ڪڍن, 


سن ۾ جي ساجاھه ڪئينسپئلينتس جڪ 1179 

صسرف سنڌي زميندار ۽ هارين ۾ آزادي حاصل ڪرڻ کان اڳ اختلاف پيدا ڪن 
ٿا, ان جو نٿيجو ڪهڙو نڪرند و؟ 

سنڌ جي ڪيترن وسوڙل ماڻهن, جڎهن ڀٽي طرفان سوشلزم جو ٽالو ورتو 
ويو ۽ هارين ۾ 6! ايڪڙ زمين ورهائڻ ج وو آواز ڪڍڊيو وي ت ان تي اعتيار ڪرڻ 
شروع ڪي.و چي: پيپلز پارٽي واتعي سوشلزہہ آڻيندي چوڻ لڳا جيئي سنڌ وارا 
زميندارن ۽ وڏيرن جا دلال هئا, جي سوشلزم جي راه ۾ رڪاوٽ بنيو بيٺا آهن. 

ويڄاري غريب عوام کي ڪهڙي خبر تہ پيپلز پارٿي, جنهن جا ڪارڪن 
جحوتي برادران مير برادران, مخدوم پير ۽ ڀٽي خاندان جهڙا خاندان هئا_ جن 
جي هٿن ۾ اڳئي هزارين ايڪڙ زمينون هيون. تنهن هوندي ب وڌيڪ زمينن تي 
حڪومت جي آڌار تي ويا تبضو ڪندا, سي ڪهڙيءَ طرح سوشلزم آڻي, 
زمينون ورهائي غريبن کي ڏيندا. جيڪڏهن پيپلس پارٽي جي چند بدمماش ۽ 
چالاڪ ڪارڪئن کي جماعٹ جو ايجنٽ ٿي ڪم ڪرڻ جي صلي ۾ پرمٽون 
ڏيڻ, بلشڪ مارڪيٽي ڪرڻ جي اجازت ڏيڻ ۽ ٻين ڪيترن طريقن سان لکپڻي 
سواءِ ڌوڪي کائڻ جي ٻيو ڪوب فائدو حاصل تن ٿيو آهي. 

انهي ڀٽي جي دلالن, ڀٽي دور کي خلاثنفت راشدي هڪ طرف سا نو اه 
سوشلزم جي حامي ٻئي طرف ظاهر ڪيو ۽ جمهوري عوام جو دور ٽئين طرف 
ظاهر ڪيو. اههڙي پرچار ڪري صرف اسلام سوشلزم ۽۾ جمهوريت جا ثالا بدتام 
ٿيا, پر ملڪ ۽ ماڻهن کي فائدو حاصل ن ٿيو 

وڏي ڌ وڪيبازي ان مسئلي ۾ ڪميوٽسٽ پارٽي جي ڪن نام ثهاد 
ڪامريڊن ڪئي. جن اهڑي حڪومت جي حمايت ڪئي. ۽ انهي جا مك 
ڪارندا. ڀٽي وٽ وڪامي ويا. نہ رڳو ايرو پر انهن جي اثر ڪري روس سرڪار 
پنهنجا اڳوڻا اصول, نندين قومن جي خودمختياري جا وساري پاڪستان جي 
مهاجر_۔پڻجابي سامراج واري حڪومت جي طرفداري ڪئي. 

هن وقت ب پاڪستان سرڪارجنهن کي سندي بلوچ ۽ ڪيترا پڂثون, 
مهاجر_ڀنجابي سامراج سمجهن ٿا, تنهن جي روس ۽ چين سرڪار طرفداري 
ڪري رهي آهي. 

هاڻ ڪيڏانهن ويا هنن جا ننڍين قومن کي خودمختياري وٺي ڏيڻ لاءِ مدد 
ڪرڻ جا وعدا, آمريڪا ۾ انگلينڊ وغيرم حڪومتن کي روس وارا ۾ سندن 


سن ناا#اه: ٫ختخ=‏ ...444 


ڪميونسٽ پارٽي سامراجي سڏي رهي آهي ت پوءِ پاڪستاني سامراج جي مدد 
ڪرڻ مهل ھن جا اهي اصول ڪيڏانهن وڃن ٿا؟ ڇ 
اهي سڀ ڌوڪا آهن,. جي سنڌين کي مهاجر_پنجابي سامراج هيٺ 
محڪوم رك لاء۽ ڏئا وڃچن ٿا. 
.يڪ ڪيل ڳالهين مان پتو پِشجي سگهندو ت جيڪڏهن اهل آمريڪا 
۽ ان جا حامي ملڪ سامراجي آهن, ت روس ۽ چين وارا ب اسان لاءِ سامراجي پارٽ 
ادا ٿا ڪن, جڏهن هو مهاجر_پنجابي واري پاڪستان جي ڪميونسٽ پارٽي جي 
ڌوڪي هيٺ اچي. سندي تو حيستيءَ جي مڂالفنت ڪن ٿا. 
ڪميونسٽ ملڪن جي اهڙي رول ادا ڪرڻڂ ڪري, هي ڳالھ صاف ظاهر 
ٿي ٻيئي آهي ت قومن جي حق خودمختياريءَ جي اصول جي حمايت ڪرڻ هنن 
ڇڏي ڏني آهي. هو ب مهاجر_پنجابي سامراج جي حمايت ڪري, سنڌين, 
بلوچن ۽ پختونن کي غلامہ رکڻ جا طرفدار ٿي پيا آهن. ان صورت ۾ جي اسان 
کين ظالمن ۽ غاصين جا طرفدار سڏيون ت حق بجائب ٿي سگهي ٿو 


سنڌ کي بمبکيءَ سان گڏڻ ۽ جدا صوبي بنائڻ جي ڪھاڻي 
پڙهندڙن کي معلوہ آهي ت انگريز سرڪار سنڌ کي فتحم ڪري پنهنجي 

انتظامي سهوليت خاطر, بمبئي پرڳڻي سان گڎڏي سنڌ کي ان جي ڪمشٽئري 

بنائي ڇڏيو هو. جنهن ڪري سن کي ڪيئي نقصان پهتا هئا, جن مان ڪي 


هيٺ بيان ڪجن ٿا: 
بمبئيءَ جي مرڪز پري هئڻ ڪري اتي جي آفيسرن ۽ سرڪار سنڌ جي 
مماملن طرف توج ن ٿي ڏنو 


سند ركذ خاطر خواھ رستا ٺهيا. ن زراعت جي وڌاٿن لاءِ پاڻي مهيا ڪرڻ 
واسطي واه کوٽايا ويا. ۽ نت چڱي تمداد ۾ هاءِ اسڪول ۽ ڪاليج کولايا ويا. 
جيڪي اسڪول يا ڪاليح سند ۾ ها انهن جو گهڻو حمسو ييسي وارن هنادن جي 
ذريعي کولايو ويو هو جهڙوڪ اين. اي ڊي انجنيئرنگ ڪاليج ۾ ڊي جي سنڌ 
ڪاليج, حيدرآباد وارو نيشنل ڪاليج ۽ ٻيا ڪيترا هاءِ اسڪول هندن جي پيسي 
سان کلڀيا هڪا. پر مسلمائن طرفان صرف چند مدرسا جيئن تا سٿد مدرسه الاسلامر 
نوشهره, مدرسه سکر ۽ لاڙڪاڻي وارا مدرسه كولايال هڪا. آخر ۾ مير محمد خان ۾ 


سا خالر #دت سس سنت؛. "نت 


مسٽر نور محمد وڪيل طرفان هاءِ اسڪول کولايا ويا. سنڌ ۾ مسلمانن جي آبادي 
5 سيڪڙو هئي جن جي گهرجن لاءِاهي اسڪول ڪائي ن۔ هكا. 

ٻئي طرف ساريءَ سند ۾ درياهھہ جي ٻنهي طرفن ۾ ڪراچي کان وٺي سکر 
تاين ڪوب پڪو رستو ڪون ه..و ان ڪري ڊگهي سواري گاڏيءَ رستي ۽ اندروني 
سواري انن ۽ گهوڙن ذريعي ٿيندي ھکي. ڪراچي بند کي بمبئيءَ جي فائدي خاطر 
پوريءَ طرح سڌاريو نہ ويو هو سمنڊ رسٹتي بمبئي پهچڻ خطري کان خالي ن هو ان 
ڪري اول جهاز رستي سنڌو نديءَ جي ذريمي ملتان ۽ لاهور کان ٿڦري بمبئيءَ وڃڻ 
ٿيندو هو جنهن ۾ هڪ ٬ت‏ وقت زياده لڳندو ه.. ٻيو ٻاهرين ملڪن سان واپار جو 
انتظامر ڪو ه.و وڏا سرڪاري عملدار, شڪار لاءِ چند ڏينهن واسطي سند ۾ 
بمبئيءَ سان گڏجڻ بمد 191۱ع تائين رهي. پوءِ جڎڏهن انگريزن ملڪ کي سڌارا 
ڏيئي, ڪائونسلون ڏنيون ت سنڌ جي آبيادي گهٽ هئڻ ڪري سنڌ کي ٽي نمائندا 
بمبئي ڪائونسل لاءِ مس مليا, جن وڃي سند جي مسثلن بابت, بميئيءَ سرڪار 
کي واقف ڪرڻ شروع ڪي پر بمبئي ڀرڳڻو وڏو هو ان جي ڪائونسل ۾ گجرات 
۾ مهاراشٽرا کان گهڻا ميمبر چونڊجي ايندا هئا, جن کي هن ملڪ جي حالتن جو 
ٽو ن هو آمدرفت جي رسٽشن جي تڪليف ڪري اهي هن طرف ڪون ايندا هڪا, 
ن خبرهين. جڏهن هي جا ٻ ٽي ميبر پاڻي جي کوٽ بابٿ شڪايتون ڪندا ها 
ت اتي جا ماڻهو جتي چؤماسي هئڻ ڪري آبادي بارش تي ٿيندي هئي. ڳاله کي 
سمجهي ئي ڪين سگهندا هڪا. سند ۾ واھہ گهڻو ڪري درياه مان هوندا هڪا, جن 
مان ڪڙيا ڪڍي آبادي ڪئي ويندي هئي. جڏهن سنڌ جا ميمبر ڪڙين ۾ پاڻيءَ 
جي گهٽتائيءَ جي گفتگو ڪئنا هئا, ت هي چوندا هئا: "سنڌ جا ميمير رڳو ڪڙين 
جي گفتگو ڪن ٿا اهي ڇا ٿيندا آهن!“ بمبئي جي طرف آبادي واهن ذريعي 
ٿيندي هجي ها ت هنن کي پِتو پئجي سگهي ها. 

سن ۾ ڪاليجن جي امتحانن ڏيڻ لاءِ ڪا يونيورسٽي ڪان هوندي هئي. 
شاگردن کي امححان ڏيڻ لاءِ بمبئي وڃڻو پوندو هو 

جڎهن سنڌ جي ميمبرن ڏٺو تہ ان طرف جا رهاڪو غير همدرد هئا ۾ 
سرڪار کي سنڌي معاملن سا ڪا دللچسپي ڪان هئي ت هنن سنڌ جي بمبئيءَ 
لان جدا صوبي بنائڻ جي تحريڪ هلائي. پر ان خلاف بمبئي جي واپارين ۽۾ 
ڪن هندو ڪامورن ۾ سيٺين طرفان مخالف شروع ٿي. ۽ بمبئي سرڪار بپ 


سنڌوءَ چي ساچاھ ‏ سج 448 


آخر گهڻي ڪوشش بمد 1920ع کان نون سڌارن ملڻ بعد, ان تحريڪ کي 
آل انڊيا جماعتن ذريعي حل ڪراٿڻ طرف ماڻهن کي رجوع ٿيڻو پيو. رٿيس غلام 
محمد خان ڀر گڙي, سيٺ هَرچندراءِ وشتداس, جمشيد ميهتا, دادا جيثمل پرسرام 
شيخ عبدالمجيد سندي, خان بهادر کهڙي حاجي عبداله هارون ۽ اسان ٻين جي 
ڪوشش هڻي وڃي هنڌ ڪييو ۽ 1937ع ۾ ستد بميئيءَ کان جدا صوبي جي 


صورت اخٿبيار ڪئي. 
پر انهيءَ دور ۾ سندي عوام کي جي نقصان پهتا, جن جي اڪثريت مسلمان 
هئي. سي هجو ڏسمر جا هئا: 


مسلمان زميندارن, گذرمعاش جي ذرواني ڪري تعليم حال ڪرڻ طرف 
توجهھ ن ڏتو ۾ تہ نوڪرين طرف رخ ڪيائون. ان ڪري هندن تعليہِ حاصل 
ڪري 80 سيڪڙو نوڪرين تي قبضو ڪري ورتو هو جنهن ذريعي هو نئ صرف 
ملڪي معماملن ي با اثر بنجي ويا, پر پيڀسويہ ڪئو ڪري ويا. 

راپار ۾ وياج خوريءَ ڪري, پيسي ھڪئي ڪرڻ سبب, هو زرعي زمين ٿي. 
جا اڳي هنن وٽ چند هزار ايڪڙن کان مٿي ن هڻي. ترت ٿئي هو تريبن ٽيه لک 
ايڪٽڙن جا مالڪ بنجي ريا. ديواني ڪورٽن جي سرشتي جي تانوئن جي اڻ 
ڄاڻائي ۽ علم گهٽ هئڻ ڪري سندي زميندارن کان هندو واپاري ويا زمين هٿ 
ڪندا. ۾ ائين هو وايار ۾ ڪارخائن جا مالڪ بنجي ويا. 

اهڑي تسم جا ڪيئي مثال آهن جي مون ”سن جي بميئيءَ کان 
آزاڍيءَ“ واري ڪتاب ‏ ڏنا آهن. 

بمبئيءَ کان سنڌ جدا ڪرڻ واسطي اسان کي آل انڊيا مسلم ليگ, خلافت 
ڪاميٽي وغي ره جماعتن کان مدد وٺڱي ڀيئي. 

هندسان جي مسلم اقليت وارن صوين جي مسلمانن کي پنهنجون 
مشڪلاڻنون هيون۔ هواتي جو صويائي ڪائونسلن مر تمام تُوري تمداد ۾ هئا. پر 
پڑهيل ۽ هوشيار هئڻ ڪري, جدا ذرتيوار جماعتون ٺاهي, هنن ڪاتونسلن ۾ 
ويٽيج (وڌيڪ نمائندگي) ۽ جدا چونڊن ذريمي پنهنجي حقن جي حفاظت 
ڪرڻ جي تحريڪ هلائي, جنهن ۾ انگريزن جي ويڙهائي راڄ ڪرڻ واريءَ 
قيمت اسان کان اها ورتائون ت جدا چونڊن ۾ ڪاتوتسلن مجدا نشحون, فرثيوار 
بنيادن تي قبول ڪرڻ لاءِ اسان کي رضامند ڪياٿون. 


سنڌوءَ چي ساڃاھ - [صآ" 449 


سنڌ مان جيڪي ميمبر ڪائونسلن ۾ ويندا هئا, تن جي اڪثريت خود 
مطلب زميندارن, پيرن, سيدن, ميرن ۽ سردارن جي هوندي هئي. جن کي ملڪ ۽ 
قومہ جي مجموعي مسئلن ساڻ دلچسڀي ڪاڌ هئي. هنن کي پنهنجي زمين 
وڌائڻ, جو شوق هوندو هو. ملڪي سڃاسي شعور يا ثومي بهبوديءَ جو خيال 
منجهن ڪون هوندو ه.و. ان ڪري ستڌ جدا ڪرڻ لاءِ اسان کي مسلم اقليت 
وارن صوين جي مسلمانن جا شرط قبول ڪرڻا پيا. جنهن ڪري جڏهن, هندن 
جي وڏي گروھہ جي سخت مخالفت جي باوجود سنڌ جدا ٿي. ت ان پر جدا 
چونڊون ۽ جدا نشستون هڪ طرف هيون., ۽ ٻئي طرف ويٽيج ڪري اسان کي 
پنهنجي 75 سيڪڙو تمداد کي گهٽائي 60 سيڪڙو نشستون قبول ڪرڻيون 
پيون, ٽئين طرف سد ۾ ميبرن جي تمداد کي ايٿرو گهٽايو ويو. جو ان جو اثر 
ٺهايت نقصان وارو ثابت ٿيو 

سنڌ اسيميلي جملي 60 ميميرن تي مشتمل ٺاهي ويئي جن ۾ صرف 35 
مسلمان ميمبر چونڊجي سگهيا, ۽ 25 غير مسلم ميمبر چونڊجي آيا ٿي. 

سنڌي عوام جي جاهل هجڻ ۾ پڀيرن, سيدن, زميندارن ۾ ڪامورن جي اٿر 
هيٺ هكئڻ ڪري, اسيمبلين ۾ ميمبر آاهي چونڊيا ٿي, جن جو مقصد سند 
اسيمبليءَ ۾ِ وڃي ملڪ ۽ عوام جي ڀلي ڪرڻ وارو ڪون هو پر ان جي ذريعي 
پنهنجي پنهنجي شخصي ملڪيڀت ۽ اقتدار وڌاكڻ هو هندو ميمبر, جي پڙهيل 
ها ۽ پكتچاتن جي اثر هيٺ هكا, سي ستندن مستقل مفاد لاءِ ڪم ڪرڻ لڳا. 

مسلمانن مان باقي جيڪي ٿّورا سمجهدار ميمبر هئا, تن اسيميليءَ ۾ وڃڻ لاءِ 
هڪ پروگرام بتايي جنهن موجب زمين آيادگار طبقي تائين محدود رکڻ جو اصول 
مدنظر رکيو وي.و پنجاب ۾ اهو اصول تانوتي صورت راڳ ۾ رائج ٿي چڪو ه.و انهن 
چند ميمبرن وياج خورن بي واجبي قرضن گهٽائڻ مسلمانن کي سندن تعداد مطابق 
نوڪرين ڏيارڻ ڳوئن ۾ تعليہ جي واڌاري ڳوڻن جي شهرن سان آمدورفت لاءِ رستن 
ٺهراث عوامرتان هئندو سيٺلكي ۽۾ ڪارخائيدار, زميندار, ڪاموري جاگيردار ۽ سردار 
جي طاتت گهٽائي هارين ۾ عوام جي مقاد واسططلي ڪم ڪرڻ طرف توجه ڏن.و پر 
مسلمانن جو ڪشرت تمداد اهڙو هو جي عهدن خاطر هندو مستقل مفاد سياستدانن 
سان گڏجي ڪمر ڪرڻ لڳا, ۽ هتن اسان ڇند مخلص ڪارڪنن کي ملڪي مفاد 
لاءِ ڪمر ڪرڻ نہ ڏتو ان ڪري لاچار ٿي. اسان مسلم ليگ ذريعي. مسلم عوام ۾ 
مذهب جي تالي ۾ سياسي شعور پيدا ڪرڻ جي غلطي ڪئي. 


تا ايڪ يات. (]45 

سند جا عام هندو مسلمان هندو مسلم درويشن جههڙوڪ گرو نائڪ, شاه 
عنتايت صوثي, شاھ لطيف, سچل سرمست, سامي. روحل فقير وغيره جي تعليم 
ڪري محبت ۽ امن جا تائل ٿي, هڪ ٻين سان ڀائرن وانگر هلندا هئا. تن ۾ مسلم 
ليگ جي پرچار ڪري جا فرتيوار جماعت ۽ مسلم اقليت وارن صوين جي ڪٽر 
فرقي پرست مسلمان سياستدانن جي اثر هيٺ هئي. فرقيپڱو ۽ نفرت پيدا ٿي پيئي. 

1 3 
پنهنجي تبضي ۾ آڻي. وتتي طور آفيس طور ڪتب آندو هو مسلہ ليگ جي 
انتها پسند گروھ ان جي هٹٿ ڪرڻ لاءِ هندن خلاف تحريڪ شروع ڪئي. ان 
مسجد سان هندن جو ڪو واسطو ن هو پران جي سامهون وچ درياهہ ۾ هندن جي 
ساڌ ٻيلي نالي سان هڪ مندر هو ۾ هي جاءِ ان جي سامهون هئڻ ڪري هندو 
ميمبرن سکر جي پئنچات جي اٿر هيٺ سن سرڪار تي زور وڌو ت اها جاء۽ 
مسلمانن کي ن ڏئي وڃي. ان تان اختلاف وڌي وڌي هئدو مسلم فسادنتائين 
پهتا, آءِ جو صوفي درويشن جي تعليہ جو پوئلگ هوس, سو سنڌ اسيمبليءَ ۾ 
هندو ميمبرن جي انهيءَ ڪوشش کي ڏسي ت هو مسلمان خود مطلب ميمبرن کي 
ورغلائي مٿي پهرين ذڪر ڪيل عوامي مفاد ۾ رڪاوٽ وجهي رهيا هڪا, شدت ۾ 
اچي., غلطي ڪري ان سکر جي مٹزل گاهھ کي مسجد بنائڻ واري تحريڪ پِ 
حصو وئڻ لڳس. هندن وري ڊاڪٽر مونجي کي. جو هندو مهاسڀا جو ڪٽر 
فرقيپرست ليڊر هق سکر ۾ گهراٿي اشتمال انگيز تقريرون ڪرايون. 

ملع ليگ جا مكي ڪارڪن حاجي عبدالل هارون شيڂ عبدالمجيد سنڌي 
خان بهادر کهڙو ۽ علي محمد راشدي هئا, تن وري ان جي ردعمل ۾ صوبائي مسلمہم 
ليگ جو ڪراچي پراجلاس جتاح صاحب جي صدارت هيٺ سڎڏائي, هندستان جي 
مكي فرقي پرست مسلمانن کي 0! آڪٽوبر 8ع تي اتي گهرائي هندستان جي 
ورهاڱي بابت ٻن قومن جي بنياد وارو ٺهراءُ پاس ڪرايو ان کان پوء۽ 21 مارچ, 1940ع 
ٿي. لاهور ۾ آل انڊيا مسلہ ليگ ڪائفرئس جي اڃلاس ۾ هندستان جي فرقيوار 
بنياد تي ورهاست لاءِ ٺهراءُ پاس ڪرايو وي.و ان ۾ اهو ڄاڻايل هو ت مسلہ اڪثريت 
وارين رياستن ۾ آزاد ۾ خودمختيار رياست(صوبي) بنائڻ جي مراد نڪتي ٿي ان کي 
مدِنظر رکي مون ب سن اسيمبليءَ ۾ اهڙي قسم جو ٺهراءُ پاس ڪراي.و 

اهڙيءَ طرح مسلمر ليگ سندن مدراس واري اجلاس ا194ع ۾اڻ ٺهراءُ کي 
پنهنجي بنيادي مقاصد ۾ داخل ڪري ڇدي.و 


نڌ ينا نخاهاً ډڀڀجټ يت 14931 


اڳتي هلي اسان کي پتو پيو ت مسلم اقليت وارن صوبن جي مسلمان مسلمہ 
ليگين جي نيت ۾ خرابي هئي. هنن جوان تجويز جي پِويان سندن صوبن مان لڏي 
مسلمر اڪثريت وارن صوين ۾ اچي ڪالونيون بئاڻي پنهنجي سامراج بنائڻ جو 
ارادو هو ۾ ان ڪري هئن لاهور ۾ مدراس وارن ٺُهرائن کي, دهلي پِ ڪئوينشن 
گهرائي, 1946ع ۾ رد ڪرايو ۽ متحده پاڪستان جو ٺهراءُ مرڻب ڪراي.و. اهڙين 
ڳالهين تان اسان جا مسلم ليگ ليڊرن سان اختلاف وڌي ويا, ۾ هتن اسان کي 
سندن عزائمہ جي راه ۾ رڪاوٽ سمجهي مسلہ ليگ مان خارج ڪري ڇڏي.و 

اسان قومپرست ڪانگريسي هندن سان سمجهوتو ڪري, مسلم ليگ جي 
هندستائي ليڊرن سان صلاح مشوري لاءِ آئي, تہ مون سنڌ اسيميليءَ ۾ مخالف 
پارٽي جي ليڊر جي حيٍثيت ۾ هندستان ۾ صوين جي آزاد ۽ خود مختيار رياسٽٿن 
جي ڪانفيڊريشن جي گهر ڪئي. سلم ليگ, فرتموار بنيادن ٿي, هندستان جي 
تنقسي لاءِ زور ڀريى ۾ ڪانگريس متحده هندستان جي اصول تي تائہ رهندي 
آئي. ان وچ ۾ ملڪ جي عام راءِ ورهائجي ڪانگريس ۽ مسلم ليگ جي اٿر 
هيٺ اچي ويغي هئي. اسان جي راءِ کي مولاتا عبيداله سندي ۽ راڄ گوپال 
آچاريا کان سواءِ ڪنهن ت ٻڌ.و. َ 

ٻي مهاڀاريءَ جنگ جي ڪري پيدا ٿيل حالتن کان متاثر ٿي. انگريز 
سرڪار ملڪ کي آزاد ڪري ڇڏڻ اءِ تيار ٿي ويئي. جنهن ڪري هئن مجبور 
ٿي ملڪ کي ورهائي, ٻ ڀاڱا ڪري هڪ حصو ڪانگريس جي حوالي ڪيو ۽ 
هڪ حصو مسلعمر ليگ جي حوالي ڪيو. پو ۽ ٽپڑ ٽاڙي ٻڌي لکن بلڪ ڪروڙن 
جي تمداد ۾ هندستان جا مستقل مفاد مسلمان ۽ انهن جا حامي مسلمان 
اڪثريت وارن صوبن ۾ ڪالونائيز ڪرڻ لاءِ پهتا, ۾ هندن جي ڪثير تمداد 
وڃي ڀارت وسايو۔ جن ثہ وڃڻ چاهيو ٿي تن کي زوريءَ لڏايو ويو. تڏهن اسان 
کي معلوم ٿيو تہ پاڪستان بنجڻ ڪري مرڳو سنڌ مهاجر پنجابي سامراج 
هيٺ اچي ويئي هئي. سنڌ ۽ بنگال جا صويا, جي زرخيز هکا, ٿن کي ڪالونيون 
ڪري هلائڻ جي ائين شروعات ٿي. اسان اهڙيءَ پاليسيءَ بروقت مخالفت 
ڪش بر هن ڪرايسن سندا کاڻ کتي پر ڪوڙي حڪ وتان خوالي ڪتي 
سنڌي هندن جا ڇڏيل ڪارخانا, زميتون, مڪان. جايون, بئتڪون, اسڪول 
وغيره, ٻاهران آيل مهاجرن جي حوالي ‏ ڏنائون. هندستان کاڻ مك عملدار 


سنوي تا اها يس .4534 


گهرائي حڪومت جي واڳ انهن جي حوالي ڪيائون. سنڌ ۾ ٽن بکراجن تي 
نحڪتل زم نون (جي بئراج سند جي خرچ سان بنايا ويا هئا). جي گهڻي حصي 
تي پنجابين کي ڪالونائيز ڪيو ويو. سانگهڙ ضلع جي مُکي ڍنڍ ۽ اتر سنڌ 
مان ٻپلا وڍائڻ بعد, نڪتل زمينون, سرڪاري يا سندي زميندارن کان کسي ,٬‏ 
ٻاهرين کي ڏنيون وئيون. 

مون کي ڪراچيءَ جدا ڪرڻ وقت ب نظربند ڪيو ويو ۽ پوءِ جڏهن ڏٺائون 
ت آوازبند ن ٿا ڪريون ۾ سنڌ اسيمبليءَ مان بئراجن جي زمين سندين کي ڏيڻ, 
ڪراچي موٽائي سنڌ جي حوالي ڪر ۾ سنڌ جي جداگان توم هجڻ جا ٺهراءَ 
پاس ڪراياسون, تہ هنن ان جو اهو علاج سوچيو ت مون کي جيل ۾ موڪلين. 
پيرزادي عبدالتار سنڌ جي وزيراعليٰ جي زماني ‏ اهي ٺهراءَ پاس ڪراٿي 
سگهيا هئڪاسون. تنهن جي وزارت کي اسجمبليءَ ۾ اڪڈريت هوندي ڊسمس 
ڪيائون, ۽ خان بهادر کهڙي کي. جو پروڊا هيٺ سياست کان خارج ٿيل هو پنا 
اسيمبليءَ جي ميمبرن هئڻ جي. سڏڎي وزير اعليٰ بڻايائون, کيس ان جي عيوض 
سنڌ کي پئجاب سان گڎ ون يوئٽ بنائڻ لاءِ راضي ڪري سنڌ اسيمبليءَ مان 
زورزبردسٽي سان ون يونٽ ٺاهڻ جو ٺهراءُ پاس ڪرايائون. سند جا پيسا ۽ سڀ 
سامان کڻائي لاهور نيو ويو 

اهڙيءَ طرح ون يونٽ بنائڻ بعمد سن جي نالي وٺڻ کي ب ڏوه ٺهرايو ويو. 
هڪ سٿئو ورهي, سنڌ انگريزن جي غلاميءَ هيٺ رهي. وري جڏهن ان کي آزاد 
ڪيو ويو ت اميد هئي تہ ان کي ساڳيءَ طرح آزاد ڪيو ويندو جهڙيءَ طرح هن 
کي آزاد حيشثيت ۾ فتح ڪيو ويو هی پر اٿين نہ ٿيوو 

بمبئيءَ کان سند کي جدا ڪري الڳ صويائي حيثيت ۾ جملي ڏه سال 
رهڻ ڏنو ويو هو ان ٿوري عرصي ۾ جيتوڻيڪ خاطر خواھ ترتي ن ٿي سگهي 
هئي. پر ساري سثد ۾ پڪن رستن جو ڄار پکڙجي ويو هو ڪيئي هاءِ اسڪول 
۾ ڪاليج پرپا ٿِ! هڪا. سند يوٽيورسٽي قائم ٿي هئي. قوم پرستيءَ جو احساس 
وڌيو هي ڪيئي اسپتالون برپا ٿيون هيون. ٻ نوان بئراج ٺهيا هئا, سنڌي زيان 
کي زور وٽائڻ جي ڪوشش ٿي رهي هئي, ڪيئي ڪارخاتا بريا ٿيا هڪا, وغيره. 
پر جنهن قوم جا افراد صالح ن هوندا آهن اهاآزادي ون ۽ هلاٿڻ لاثٿق نہ رهندي 
آهي. اها ساڳي حالڪ نيٽ سَغڌ مان ٿي: انان پاڻ ۾ ڪن مڪاڻي سوالن تال 
ناراض ٿي, هندن کي ڪڍي انهن جي جاءِ تي مسلمانن کي آندي پر اها خبر 


نن شأظاه ئتت يت 51ه 


ڪا ن هئي ت ”ويئي سڱن لاءِ پر ڪن ب ڪپائي آٿي“ جي پهاڪي وانگر, نوان 
مسلمان هٿي اچڻ بمد پاڻ کي فاتح سمجهي. سندين سان مفتوح ماڻهن جهڙو 
ورتاء؛ ڪرريڻ لڳندا, سموري ملڪي جائداد جا مالڪ بنجڻ تي ب راضي ن ٿي. 


ٴٌ‫ 
يم 
+29 


ان کي پنجاب سان گڏي ون يونٽ ۾ غلامہ بنائي, سنڌ جي سمورن وسائل 


تي قبضو ڪرڻ لڳندا, سنڌ جي قديم روايات کي مٽائڻ لاءِ شهرن ۾ رسخن, 
اسپتالن, ڪاليجن, مارڪيٽن, بندرن ۽ بکراجن تٿي غير سئڌدي ثالا رکي. ڌاريءَ ُ 
اردو ٻوليءَ کي زوريءَ ملڪ جي تومي زبان بڻاٿيندا, ۾ جمهوريت کي خثتمہ 
ڪري پنهنجي حڪمرائيءَ کي زور وٺائڻ لاءِ وزارتون ٺاهڻ ۽ ڊاهڻ جا 
ڪارتاما شروع ڪري ڏيندا. 


ون يونٽ جي قيام بعد سنڌ سان وهايل ويلن جو احوال 


ٻنائڻ جو مقصد هِٺين مرادن جي حصول لاءِ هو: 


. 


پاڪستان مسلم توم جي بنياد تي قائمر ڪيو ويو هو نظرياتي طور ان کي 
هڪ سمجهڻ سولو هو پر عملي طور ان فطري طرح هزارن ورهين جي چئن 
جداٿيل ملڪن کي هڪ بنائڻ مشڪل مسئلوه.و تنهن ڪري هن زوريءَ 
انهيءَ کي مححد بناٿڻ لاءِ منظم طور ڪوشضشش ڪئي. 

مغربي پاڪستان جي چئن صوين جي آباديءَ جو مدار سنڌو درياه ۽ ان جي 
مددگار ندين تي ه.و جيئن تہ اهي ملڪ زياده تر زراعتي, صويا هڪا, انهن کي 
ترتي وٺائڻ ۾ گهڻي ۾ گهڻي پيدائش حاصل ڪري خوشحال بناٿڻ لاءِ هن 
گڏيل منصوبي معرفت ڪر ڪرڻ زياده فائديمند سمجهيو ٿي. 

مشرقي پاڪستان (بنگال ۾) ماڻهن جي آبادي زياده هئي, اتي جي رهاڪن 
جي زيان ۾ ڪلچر مغربي پاڪستان جي رهاڪن کان علحده هي منجهن 
بنگالي تومپرستيءَ جو جذبو ب گهكو هو ترقيءَ ۾ مهاجر_پنجابي مستقل 
مقفاد وارا زياده هئا, پر تعداد ھِ هو وڌيڪ هئا. جمهوري دسحور مطابق 
حڪومت تي قيضو بنگالين کي ملڱو هي جا ڳالھ مهاجر _پنڄاپي مفاد جي 
خلاف هئي. انهي حالت کان بچب لاءِ هثن ٻ طريقا سوچيا: هڪ ٻنهي حصن 
کي مغربي حڪومت ۾ هڪ جيتري نمائندگي ڏئي وڃي ۽ مقغربي حصي 


سن وي نناخاه تت خ ڪت 454 


جي جملي قومن ۽ صوين کي هڪ ڏوريءَ ۾ منسلڪ ڪري مقابلي لاءِ تيار 
ڪيو وڃي. ٻيو ت سارو پاڪستان خاص طرح ۽ مغربي پاڪستان جا گهڻا 
حصا پوئتي پيل هئا. مرڪز ۾ حڪومت جي واڳ ڪا:. رن ۽ لشڪر جي 
ڪثرت ڪري مهاجر_پنجابي مستقل مفاد جي هٿ ۾ هئي. انهن جي ذريعي 
مرڪزي متصوي بنديءَ سان هن نائدو حاصل ڪرڻ گهريو ٿي. 

مغربي پاڪستان ۾ چار تومون ۽ چار صويا هڪا, جن جون زبائون علحده 
هيون سندن ادب ۽ ڪلچر ب علحده هئا. تن کي متحد ڪرڻ لاءِ هغن کي 
اها ڳالھ ذهن ۾ ویيلي ت اردو زبان ۾ يو پي مسلمانن جي ڪلچر جي رنگ ۾ 
گاڎي سڀتي کي هڪ بناڻي سگهيا ٿي. 

مغربي پاڪستان اندر پنجاب صوبي ۾ ماڻهن جي آبادي ئي ميل تي, 
بدسبت سنڌ, بلوچستان ۽ صوب سرحد جي زياده ھئي, جا ڳالھ اهل پنجاب 
جي خوشحاليءَ ۽ ترقي جي راھ ۾ رڪاوت هئي, تن کي گڎي هڪ صويي 
بنائڻ ذريعي. اهل پنجاب جي آباديءَ جويار گهت ڪرڻ واسطي پنهنجي 
زياده آباديءَ کي ٻين ح"سوين پر ڪالوناٺنيز ڪرڻ سان هو فاندو حاصل ڪري 
سگهيا ٿي. سند ان لاءِ موزون صوبو هو. جنهن ۾ زمين ۽ ٻي پيدائش جا 
ذريعا گهڻا ۽ ماڻهو ٿورا هئا. تنهھن ڪَري ون يوئٽ بنائڻ سان هو سنڌ جي 
زمين ۽ ٻين وساٽل پيداوار کي پنجاب جي ڪثرت آباديءَ جي فائدي لاءِ 
مغربي پاڪستان ۾ جدا صوبن هئڻ ڪري هر هڪ صويو پنهنجي جدا 
انتظام هئڻ سبب ان جي ترقيء؛ لاءِ پنهنجا اڪثر مالي وسيلا مڪائي 
ماڻهن جي فائدي راسطي ڪتب آڻي ي رهيو هي جا ڳالهھ مهاجر پنجابي 
مستقل مفاد جي خلاف هئي. هنن جي مفاد ۾ اها ڳالهھ هئي ت ساري ملڪ 
کي هڪ توم بنائي هڪ سانچي ,٫‏ ۾ ڍالڻ سان هو سندن مفاد حاصل ڪري 
سگهيا ٿي. ان ڪري هن اردو زبان ن ذريعي ۾ مرڪزي طاتٹ جي آڌار ٿي, 
جملي صوين کي سرڪڙي حڪومت ذريعي هھڪ ڪر جي رٿ رٿي. 
خاحص ڪَري سفربي پاڪستان ۾ ڪيتريون ڏيهي رياستون هيون,. جي جدا 
نظامن هيٺ پنهنجي طور طريقي سان هلي رهيون هيون, تن کي ختم ڪرڻ 
سان. اتي جو اتتظام مرڪزي حڪومت جي هٹ ۾ آڻي سگهيا ٿي. رڳو 
هڪڙيء بهاولپور رياست جي ۱7063 چورس ميلن کي پنجاب سان ملائي 


3 ناچا تت 43 

پنهنجي ماڻهن کي ان ۾ نيئي ڪالونائيز ڪرڻ سان پاڻ تان آباديءَ جو ٻار 

گهٽ ڪري سگهيا ٿي. 

انهن مقصدن جي حصول لاءِ هنن اسلام سوشلزم ۽ جمهوريت جي نہرن 
هيٺ ملڪ کي متحد ڪرڻ جي رٿ رٿي. 

جيڪڏهن چتاٿي ڏسبو ت اسلاصم سوشلزم ۽ جمهور٫يت‏ جا نظريا ملڪ جي 
مجموعي نقعي لاءِ نتصائحڪار ڪو ن هئا, پر انهن جي =كاميابيءَ جو زياده مدار 
انهن جي ڪتب آڻڻ جي طريقن تي ه. آيا اهي نظريا هر هڪ صوبي جي تومي 
مفاد جي ترقيءَ لاءِ ڪتب آندا ٿي ويا يا اڻهن کي مهاجر. پنجابي مستقل مفاد 
جي فائدي لاءِ ڪتب آندو ٿي ويو جنهن صورت ۾ حڪ ان طبقي جو مقصد 
خاص سندن سامراجي مفاد سان وابست هق ان ڪري ھن جا اختيار ڪيل 
جملي طريقا ۽ تجريا ڪامياب ٿي ن سگهيا. ملڪ کي م جموعي طرح نائدي 
بدران نقصان پهتو ۽ اتحاد بدران نفاق پيدا ٿي.و ان حقيقت کي سمجهٽڻ لاءِ آئون 
ضروري ٿو سمجهان ت انهن مي ذڪر ڪيل نظرين جي ناڪاميابيءَ جي 
ڪارڻن معلوم ڪرڻ لاءِ بيحث ڪري معماملي ٺهميءَ جي ڪوشش ڪئي وڃي. 


آ. ڇا مغربي پاڪستان جا رهاڪو واقعي هڪ قوم هئكا؟ 

اهو نظريو مذهبي جذبي جي نقط نگاه سان پيش ڪرڻ سولو هو پر عملي 
طرح تاريڂ جي ڪسوٽيءَ تي ڪڏهن ب برثواب ٿي ن سگهيو هو حون 
ايراضيءَ ۾ اتي جا رهاڪو اهل پنجاب, بلوچستان جا رهاڪو ۽ سندي تاريڂي 
پس مدظر ڪري, جدا ملڪ ۽ قومون ٿي رهيا هکا. اڻهن جون زبانون علحده هيون. 
اانهن جا رسم رواج جداگان هڪا. هنن جا سياسي اتتصادي مفاد محتضاد هڪا. هن 
جي رياستن جون ايراضيون گهٽ وڌ هيون. سندن ماڻهن جي آباديءَ ۾ تفاوت هو 
ڪن جي آبادي گهڻي ت ايراضي گهٽ هکي, جنهن ڪري زمين تي بار آباديءَ جو 
گهڻو هون ڪي زرعي ترتي ڪري, جمهوري طرز مطابق ترقي جي راه تي گامزن 
هڪا. جهاڙوڪ پنجاب جو صوي.و. ڪي پيداوار ۽ مالي وسائل ۾ وڌيڪ زرخير هئا, 
پر سندن آيادي گهٽ هئي. جهڑڙوڪ سن صوي.و ڪي ايراضيءَ ۾ گها پر آباديءَ 
پرگهٽ ۾ زرعي نقط نگاهہ کان زرخڂيز ۾ آباد ث هڪا, بلڪ ٽرائيبل دور مان گذري 
رهيا هئا, جهاڙوڪ پختون ايريا ۽ بلوچستان جا رهاڪو. انهن ۾ ڪي جنگجو 


سنڌوءَ جي ساڃاھ سس 43560 
ذهنيت جا هئا ت ڪي امن پسند هئا. انهن ۾ مختلف تضاد جي گهٽاتڻ لاءِ تاريڂخ 
جي هر دور ۾ ڪيترا طريقا استعمال ۾ آندا ويا هئا, جن مان ڪي هيٺيان خاص 
ذڪر ڪرڻ جي لاق آهن: 

۱. انهيءَ ايراضيءَ کي مغلي دور حڪومت ۾ انتظامي نقط نگاهہ کان 
ٽن خطن ۾ ورهائي منظمر ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي ويئي هئي؛ جيٽوڻيڪ ان 
جي عملي طرح هلائڻ ۾ وقت بوقت ڪيكي رڪاوٽون پئي پيئون 

هڪ خطى مفلي دور حڪومت ى ملتان کان سند جي سمنڊ واريءَ حد 


تائين هڪ نظام هيٺ رکيل هو 
ٻئي خطي جي ايراضي مفلن جي اواٿلي دور ۾ لاهور کان پشاور تائين هڪ 
نظامِ هيٺ هلاٿي ويندي هئي. 


ٽئين خطي جي ايراضي موجوده پتجاب جي ضلع ديري غازي خان ۽ موجوده 
بلوچستان واري خطي پر شمار ڪکي ويندي هئي. 

ليڪن مغلن جي آخري دور ۾ اڻهن خطن جي ورهاست ۾ ردويدل ٿي پيئي. 
پهرئين خطي سند جي ايراضي مان ملتان وارو حصو ڪٽجي وڃي لاهور واري 
خطي سان گڎجي پشاور تائين سکن جي ماتحت ٿيو. 

ٻيو حصو ڪلهوڙن جي دور حڪومت ۾ سنڌ ۽ بهاولپور وارو هڪ ٿي 
خاندان ڪلهوڙن ۽ دائوديوٽن جي زير تسلط رهي.و كڇ 

ٽيون حصو بلوچستان واري سرداري سسٽم هئڻ ڪري مختلف قبيلن ۾ 
ورهائجڻ سبب اففان اثر هيٺ رهي.و صرف ان مان لس بيلي وارو ڄام سندي 
هئڻ ڪري ان جا تعلقات سند سان قائمہ رهيا. 

انهي پس منظر مطابق الهندي پاڪستان صوبي هيٺ آيل ملڪ ڪڏهن بپ هڪ 
نظام هيٺ متحده ملڪ ٿي ن رهيوه.. ثاتهن جي ٻولي هڪڙي ھئي ن سندن سياسي ۽ 
اتتصادي منااديڪسان هٿا, جنهن ڪري اصخر منجهن اختلاف هلندا آيا. 


2. انھيءَ ايراضي ۾ رهندڙ ماڻھو ٽن مذهين ۾ ورهايل هكا: 

۱۱۱ ملسمان,(2) هندو ۾ (1۱) سيک 

انهي ايرانيءَ بر رهندڙ ماڻهن جي مستفل مفادن منجهن اختلاف پيدا 
ڪري ڇڎيا هئا. انهن اختلانفن کي گهٽائڻ لاءِ منجهن ڪي بزرگ پيدا ٿيا. جن 
تصوف جي بنياد تي. انهن ٽنهي مذهين جي اختلافن کي گهٽائي, هڪ ٻين جي 


ٽي ساخاق مت 447 
نزديڪ آڻڻ جي ڪوشش ڪئي. انهن مان خواج فريد, گروٽاٽڪ, شاھ پاهي بلا 
شاھ شاهھ عنايت جهوڪ واري شاھ لطيف ڀٽائي, سچل سر مست, شاهہ نصير 
نوشهري واري روحل فقڃر, سامي ۽ دلڀت مك هئا. 

ٻئي طرف مغلن جي حڪومت ى ٻن ڀاثئرن جي اختلاف سبپ, هڪ 
بزرگ غلام احمد سرهنديءَ جي تعليہ جي وسيلي سان مسلمانن جي برتريءَ 
جي نظريي هيٺ اهڙو رويو اخٿيار ڪي جنهن ڪري هندن ۽ مسلمانن ۾ اڳي 
ذڪر ڪيل بزرگن جي تعليم ۽ تربيت خلاف اختلاف پيدا ٿيا. اورنگزيب 
سندس سموري طاقت ملڪ ذتح ڪرڻ طرف صرف ڪئي ۽ ڀاٿرن کي مارايي 
جنهن جو نتيجو اهو نڪتو ت اورنگزيٻ جي وفات کان پوءِ مرهٽن ۽ سکن زور 
وٺڻ شروع ڪي.و نيٺ مرهٽن دهليءَ واري تخت گاه تي قبضو ڪري ڦر فصل 
ڪئي. سکن ساري پنجاب کي پشاور تائين پنهنجي قبضي هيٺ آندو. انهن 
جي تتبع تي سنڌ ۾ ڪلهوڙن سندن دور حڪومت ۾ ڪٽر پڻي جي پاليسي 
اختيار ڪکي. جنهن جي وڌاٿئڻ ۾ ٽي جي ملا محمد هاش نُٽويءَ نمايان حصو 
ورتو. پر هتي هندو مسلمان درويشن جي اثر ڪري اها پاليسي جٽاءُ ڪري ت 
سگهي., ۽ انهن جي جاءِ ٿي ٽالپرن جي حڪومت آٿي, جن ان ڪٿر پڻي جي 
پاليسي کي گهٽائڻ جي ڪوشش ڪئي. ان کانپر۽ انگريزن سنڌ تي قبضو 
ڪيو ۾ حڪومت کي سيڪيولر بنيادن تي هلاي.و پر جيئن تہ هڻن مسلمائن 
کان حڪومت هٿ ڪئي هئي, ان ڪري هنن هندن جي. واپار تمليمص 
نوڪرين ۾ سرپسٽٽي ڪري, انهن کي زور وٺاي.و هوڏانهن پنجاب ۾ سکن ۽۾ 
مسلمائن پر اقتدار لاءِ چٽاڀيٽي شروع ٿي. ۱857ع ۾ انگريڙي حڪومت خلاف 
هندستان ۾ بغاوت کڙي ٿي. ان ۾ مسلمان مجاهدن ۽۾ هندن گڏجي ڪم ڪيو 
انگريزن مسلمان مجاهدن جي طاقت ختم ڪرڻ لاءِ ڪوشش ڪئي. ۽ ان لاءِ 
هئن مسلمائن مان سرسيد احمد خان جي توسط سان پنهنخجا پوئلڳ پيدا 
ڪري, انهن کان اهو ڪہ ورت مسلمان ٻن سياسي نقط نگاھ جي گورهن ۽ 
ورهائجي ويا: هڪڙا انگريزن جي سرپرستيءَ هيڍ عليڳڙه اسڪول آف ٿاٿٽ 
(مڪتب فڪر) هيٺ ٿي. پنهنجي مستقل مقاد بچائڻ لاءِ, سملم ليگ جماعت 
ٺاهي. انهي ذريعي صرف مسلمائتن جي هڪ مخصوص طبقاتي ۽ سڃاسي مثاد 
لاءِ انگريزن جا حمايخي ٿٹي ڪمر ڪر لڳا. ٻيا ديويندي نقط نگاهھ جا ٿي. 
انگريڙي حڪومت جي سخالفت ڪندا رهيا. 


نڌو ټڃيٴتتاڃافل ؽُڃ تا تت ئثبت : 458 


جڏهن ڪانگريس آزاديءَ جي هلچل قومي بنيادن ٿي هلائڻ جي شروعات 
ڪئي. ت هي ان سان ملي, انگريزي حڪومت جي خلاف هلايل هلچل ۾ شريڪ 
ٿيا. آخري دور پر خلافت ڪاميٽي, جميمت علماءُ هند, احراري جماعت متحده 
هند جا تائل رهيا, ۽ ٻيا جناح صاحب جي سياسي ليڊرشپ هيٺ ۽ علامہ اقبال 
جي عليڳڙڑهي سياست مطابق نظرياڻي طور مسلمانن جي جداگان قوم جي بنياد 
تي ملڪ جي فرتيوار ورهاڱي جا تائل ٿيا. نيٺ ملڪ ورهائجي ويو هندو ۾ 
سک, پاڪستان واري خطي زمين مان لڎي ڀارت طرف ويا ۽ هندستان مان ڪڌر 
قسم جا مسلمان, پاڪستان کي سندن مستقل مفاد لاءِ نئون چراگاھ سمجهي ان 
۾ اچي ڪالونائيز ٿڃا. 

جناح ۽ لياتت علي جي ڏينهن ۾ مهاجر اقتدار ملڪ تي قتائم رکڻ لاءِ 
ڪوشش ٿي. پر لياتت عليءَ جي غيردانشمندانہ پاليسي ڪري پاڪستان جي 
جملي صوبن جا رهاڪو ان جي برخلاف ٿي پيا, جنهھن ڪري اهل پثجاب جي 
ليڊرن هن کي تتل ڪري سياسي ليڊرشپ جي واڳ پنهنجي هٿ ۾ ورتي. جنهن 
صورت ۾ اهل بنگال تمداد ۾ځاڪثريت ۾ هئا, ان ڪري اول پنجاب ۾ بنگال ۾ 
اتتدار جي حصول لاءِ سياسي اختلاف پيدا ٿيا. جنهن جي مقابلي ڪر لاءِ اهل 
پنجاب ون يونٽ ٺاهي, ساڳځي فرقيوار بنيادن تي مغربي پاڪستان جي جدا 
قومن کي اسلام ۾ مسل قوم جي نالي ۾ مٿتحد ڪرڻ لاءِ ڪوشش شروع ڪئي, 
پر ملڪي. لسائي., اتتصادي اهڙا گوڙها هئا, جو صرف مذهب جي نالي ۾ انهن 
کي دور ڪرڻ ۾ ڪامياب ث ٿيا. ان کان سواءِ ون يوئٽ ائم ڪرڻ وقٹ جي 
آمران ۽۾ غير متصفان طريقا هن ننڍين قومن کي پنجاب جي ڪثرت ر ضم 
ڪرڻ لاءِ اختيار ڪيا, تن اتحاد جي بجاءِ ثفاق کي وڌايو. 


3 سنڌو درياھ جي پاڻيءَ جي ورهاست ۽ منصوب بندي: 

اهو بين القوامي تانون آهي ت جملي درياهن جي پاڻي ٿي جن ملڪن ماڻ 
هو لنگهن ٿا, انهن جو حق تسليم ڪيل آهي. سندڌو درياهھ ۽ ان سان ملحق 
مددگار نديون جهڙوڪ چتاب, جهلم, راوي, سخلج ۾ بياس, موجوده وقت جي 
ڀارت وارين ايراضين مان نڪري سمنڊ تائين وڃن ٿيون. 


سنڌوءَ جي ساڃاھ سس 459 


ويئي, جنهن فصلو ڪيو ت مي ڏڪر ڪيل درياهن مان پنجاب سرڪار ۽ سنڌ 
سرڪار جي رضامنديءَ کان سواءِ ڪوي پاڻي کڻي ن سگهند.. انهن ڏينهن ۾ 
سنڌ پہبکي پرڳڻي سان ملحق هڻي. 

ب: ان ٺهراءَ ۾ پاليسي کي 1919ع جي گورنمينٽ ٫‏ ف انڊيا اڪٽ پر ب 
تسليمر ڪيو ويو هو. جنهن موجب فيصلو ٿيل هو ت ڪون نئون پراجيڪٽ 
انهن درياهن جي پاڻيءَ باببت ڪنهن ٻ صوبي طرنان گورنميئٽ آف انڊيا جي 
منظوريءَ کان سواءِ ٺهي نئ ٿي سگهيو 

ٿ: سندو درياهہ ۽ ان سان ملحق مددگار ندين جي ڀاڻيءَ جي ورهاست جو 
سوال گهڻو پراڻو هو پر ۱9۱9ع کان ان تي زوردار اختلاف شروع ٿيا. 

ان ڪري بمبئي سرڪار ۽ پنجاپ سرڪار جي وچ ۾ انهيءَ پاڻيءَ جي 
ورهاست تان اختلاف پيدا ٿيا, جنهن جو احوال 2 جون 1927ع تي سنڌ سرڪار 
طرفان سيڪريٽري آف اسٽيٽ ڏي موڪليل لکپڙهھ مان پئجي سگهي ٿو. ان 
مان ڪي مختصر ٽڪر هيٺ ڏجن ٿا ت مسكلي جي پس منظر بابت پڙهندڙن کي 
پت پئجي سگهندو ت ڪهڙيءَ طرح اهي اختلاف شروع ٿيا. 

ٿ: انڊين ڪاڻن ڪيٽيءَ جي رپورٽ ۱919ع ۾ ڇپجي ڀذري ٿي. ان 
ڪاميٽيءَ جي ميمبرن کي خاص دلچسپي, سنڌ جي احڪيچار ايراضيءَ کي 
ڪپه جي پوک هيٺ آڻڻ سان هکي. جو ان ۾ مانچسٽر ۽ بمبئيءَ جي ڪپه 
ڪارخانن و!رن جو هٿ هو 

ان رپورٽ ِ خاص ڄاڻايل هو ت پنجاب سرڪار طرفان ڪوبہ نون 
پراجيڪٽ شروع: ڪيو وڃي, جيسين سکر بئراج جو ڪر پورو نہ ٿيو آهي ۽ 
جچسين آئيندي سن لاءِ پاڻيءَ جي ضرورتن جو پٽو ن پيو آهي. 

ج: آگسٽ ۱919ع ٿي بمبئي سرڪار (جنهن سان سنڌ ملحق هئي) هند 
سرڪار عرضداشتٿ ڪئي. ڇاڪاڻ ت هن کان پوءِ جيڪي ب پراجيعڪٽ 
پنجاب سرڪار طرفان سندن آباديءَ جي وڌائڻ لاءِ شروع ڪيا ويندا, ٿن جو اثر 
سکر وتان لنگهندڙ پاڻيءَ تي ضرور پوڻو آهي, تنهھن ڪري بمبكي سرڪار کي 
پنجاب سرڪار طرنان نون ڀراجيڪٽن لاءِ گهريل رپورٽ موڪلڻ گهرجي. 

ح: سپٽمير 1919ع تي پنتجاب سرڪارگٿل پراجيڪٽ اسڪيم ٿٺاهڻ لاءِ 
هند سرڪار کي عرضداشت پش ڪڪي ت ان پراجيڪٽ کي سکر بئراج جي 
ٺاهڻ تي ترجيح ڏني وڃي. ان اسڪيم موجب پنجاب سرڪار جو. پنجاب جي 


نڌ وي شأ خخاليز.. سس ينت 40 


آبادگارن کي 7:10:000! (سترنهن لک) ايڪڻ: لاءِ پاڻي مهيا ڪرڻ جو ارادو هو 

د: لارڊ چيملسفورڊ هندتان جي گورنر جنرل, پنجاب جي ان عرضداشت 
تبولڻ کان انڪار ڪيو ڇاڪاڻ ت ان پراجيڪٽ هيٺ گهٽ قسم جي ايراضيءَ 
واري زمين آباد ٿيڻي هئي. ان کان سواءِ هنن کي سکر ۽ سخلج وئلي پراجيڪٽن 
جي منظوري سيڪريٽري آف اسٽيٽ کان ملڻ جي اميد هئي. جي سندن نقط 
نگاهھہ موجب وڌيڪ ترجيح ڏيڻ جي لائق هئا. 

ڎ: وري ٿورو ترسي, ڪجه مهينن کان پوءِ پنجاب سرڪار تل 
پراجيڪٽ اسڪيم کي ٻيهر ترميم ٿيل صورت ۾ هند سرڪار اڳيان پيش 
ڪي ۽ ستلج وئلي پراجيڪٽ جي اسڪير شروع ڪرڻ کان پوءِ ٿل ۽ ويلي 
پراجيڪٽ جي شروع ڪرڻ جي منظوري گهري ان تي هند سرڪار اهي 
پراجيڪٽ منظور ن ڪيا. مرڳو کين چيو تہ انهن پراجيڪٽن لاءِ ضروري 
سروي ۽ ٻيو مواد هٿ ڪري, کين موڪلي ڏين, جو ان مان کين سکر بئراج تي 
پوندڙ اٿر جواندازو پئبجي سگهندو 

ر: اپريل 194۱ع تي سيڪريٽري آف استيٽ فار انڊيا سکر يئراج جي 
کوٽائڻؿ جي منظوري ڏني. ان تي پنجاب سرڪار اعتراض ورتو تہ سندن بئراجن 
تي ڇو سکر بئراج کي ترجيح ڏني ويئي هئي ۽ ان جي آباديءَ لاءِ جيڪي پاڻي 
جون ڊيوٽيز بمبئي سرڪار طرفان مقرر ڪيون ويئون هيون, تن تي ب اعتراض 
ورتائون. جنهن تي بمبكکي سرڪار سڂت احتجاج ڪندي جواب ڏنو ت پنجاب 
سرڪار سنڌو درياهھ ۽ ان جي مددگار ندين مان پاڻيءَ جو گهڻو حصو اڳئي وٺي 
ڇڏيو هو ۽ سندن سڀ پراجيڪٽ پيرينيل (دائمي وهندڙ واهن جا) هڪا, ۾ ٻئي 
طرف سند ۾ اڃا هڪڙو ب پراجيڪٽ شروع ن ڪيو ويو هو ان موقعي تي 
بمبئي سرڪار ٿل پراجيڪٽ جي ٺاهڻ ٿي ب اعتراض ورت جو ان جي نٽنڪرڻ 
ڪري کين سنڌد جي آباديءَ لاءِ مسقبل ۾ گهريل پاڻيءَ لاءِ گهڻو خطرو نظر آيو ڻي. 

ز: هند سرڪار ٻنهي بمبئي ۾ پنجاب جي سرڪارين جي اعتراض تي غور 
ڪيو ۽ سکر بئراج تي آبادي؛ لاءِ پاڻيءَ جي ڊيوٽيز تي نئين سر مور ڪي.و جنهن 
صورت ير آخري فيصلي لاءِ وقت پھچي چڪو هو ان ڪري هند سرڪار هڪ اعلان 
ذريمي ا2 آگسٽ 1933ع تي ٻنهي سرڪارين کي پنهنجي نيصلي کان اگاهھہ ڪي.و 

ان ۾ ڄاڻايل هو ت سند وارن کي سکر بئراج ۽ ٻيا پراجيڪٽ کوٽائڻ جو 
پورو حق حاصل هى تنهنڪري انهن جي لاءِ سند وارن کي گارنٽي ڏيڻ ضروري 


۽ءِ * 


سنڌوءَ جي ساجاھه سسنللس سي 401 


هئي. ان کان سواءِ ان اعلان ۾ اهو ب ڄاڻايل هو ت سکر بئراج لاءِ زمين جي آباديءَ 
واسطي جيڪي پاڻيءَ جون ڊيوٽيون مقرر ڪيل هيون, سي گهڻي غور ۾ فڪر بمد 
مقرر ڪيل هيون. ڇاڪاڻ تہ سند ر بارش گهٽ ٻيئي ٿي ۽ انڊر گرائونڊ واٽر 
(پاڻي) جي ب تلت هئي. هند سرڪار صاف ظاهر ڪري ڇڎيو ت ان مسئلي کي 
وري اٿلائڻ لاءِ ڪاٻ ضرورت نت هئي. ان کان سواءِ ان اهو ب ڄاڻائي ڇڏيو ت آٿيندي 
سنڌ ۽ پنجاب جو ڪوب پراجيڪٽ منظور نہ ڪيو ويندو سواءِ ٻِي پارٽيءَ کي 
وتحائتي اطلاع ڏيڻ ۽ ان بابت ٻنهي جي وچ ۾ تابل قبول فيصلي مهيا ڪرڻ جي 
سان فيصلي کان پو ۽ 5! مهيئن تائين پنجاب سرڪار ۽ پمبئځي سرڪار کان 
ڪجھ۔ بان مسكلي بابت لکپڙه جو پتئو پئجي ن ٿو سگهي. جو ماٺ ٿي ويئي 
ش: سنڌو درياهہ ۽ ان سان ملحق ندين جي پاڻيءَ تي پنهنجي حق ڄمائڻ 
لاءِ پنجاب سرڪار نومبر 1934ع ۾ وري ٿل پراجيڪٽ جي اجازت لاءِ سوال 
اٿاريو هن ڀڪري تجربي خاطر نندډڍي واه کوٽائڂ جي تجويز ڏني هڪائون. جنهن ِ 
صرف 750 ڪيو سڪ پاڻيءَ جي ضرورت هين. هند سرڪار جي چوڻ تي بمبڅځي 
سرڪار ان مسئلي ٹڻي ور ڪري رهي هئي. ت پنجاب سرڪار پنهنجي 
عرضداشت کان ڦيرو کاٿي, سيپٽمبر 1925ع ۾ وري ٻي عرضداشت ڪئي, جنهن 
۾ مڪمل ٿثل پراجيڪٽ بنائڻ جي تجويز ڏنل هئي. ۽ ڄاڻايل هو ت اهو 
پراجيڪٽ هو شروع ڪرڻ وارا هئا. ٻئي مهيتي ۾ هند سرڪار پثغجاب 
سرڪار کي نندي ٿل پراجيڪٽ جي اجازت ڏئي, جنهن موجب 880,050 
ايڪڙ آباد ٿيڻ وارا هئا ۾ سرديءَ جي موسمر پر کين 2085 ڪيوسڪ پاڻي سنڌو 
درياھ مان وٺڻ جي اجازت ڏنل هئي. 
اهو اختلاف هلندو رهي.و جڏهن فيبروري 1926ع پر لارڊ ريڊنگ جي هند 
سرڪار انصاف جي بنياد تي مجبور ٿي. بمبثقي سرڪار جي رويي جي تائيد ۾ 
هيليون فيصلو ڏنو: 
 .۱‏ جيسين تائين سکر بئراج اسڪيم مڪمل ٿي. چالو ن ٿي آهي ۽ آٿيئني 
لاءِ سنڌ ۾ دائمي پاڻي ڏيڻ جي ضرورتن بابت پخو ن پيو آهي. ان وقت تائين 
ٿل اسڪيم لاءِ گهريل پاڻيءَ جي تجويز کي نئين سر ث اٿلايو ويندو 
2 جيئن تہ سخلج وئلي ڪئنال مان پاڻيءَ جي گهر ج جو اڃا پوريءَ طرح پحو 
ڪون پيل هو انهي ڪري بمبكي سرڪار کي حق هو ت سندو درياه ۽ انهن 
جي مدد گار ندين مان پنجاب جي وڌيڪ پاڻي كخڻ تي اعتراض ڪري 


ءَي بأڃاٳلهڊ ٬خبضمٴع‏ اخ يت ا0 


سگهي. جيسين تائين ڪو پورو ثبوت مهيا نن ڪيو ويو هو ت انهيءَ ڪري 
سکر بئراج جي گهربل پاڻي کي خطري جو امڪان هو 

۱. ان بابت ڀتو تڎهن پئجي سگهندو جڎهن سندو درياه ۽ ان جي مددگار ندين 
جي ساپ پوريءَ طرح معلومہ ٹي سگهي., جنهن لاءِ سر امس وارڊس جي نوٽ 
مطابق 0! ڊسمير 1929ع تائين انتظار ڪرڻو هو. 

ص؛ باوجود ان جي ب پنجاب سرڪار اعحراض اتاريندي رهي. ان تي هند 
سرڪاران سوال کي سيڪريٽري آف اسٽيٽ نار انڊيا ڏي فيصلي لاءِ رجوع ڪيو 
ان جواب ڏنو تہ برٽش سرڪار کي افسوس سان چوڻو پوي ٿو ت پنجاب سرڪار کي 
مطلعم ڪيو وڃي ”هن وت هوءَ سندس درخواست ٻڌڻ لاءِ تيار ث آهي.“ 

ض: ان مان ڀتو پوندو ت پنجاب سرڪار ابتّدا کان وٺي سد کي معمولي 
پاڻي ڏيڻ لاءِ ب تيار ن هئي. جڏهن هند سرڪار, برٽش سرڪار طرفان پنجاب 
سرڪار کي مٿي ڏڪر ڪيل جواب ڏني تڎهن لاچار پنجاب سرڪار انهيءَ 
صورتحال کي تسليم ڪي.و. 


525ع کان پوءِ جو عرصو 

5ع تائين سکر بئراج ۾ ستلج وئلي پراجيڪٽ مڪمل ٿي, آباديءَ لاءِ 
پاڻي ڏيڻ لڳا هكا۔ ان رچ ۾ بيڪانير, بهاولپور ۾ پنجاب جي وچ ۾ پاڻي جي 
مسئلي تان اختلاف پيدا ٿيا. خيرپور رياست ربيع مر وڌيڪ پاڻي لاءِ گهر ڪكي ۽۾ 
پنجاب سرڪار حويلي پراجيڪٽ لاءِ وڌيڪ پاڻيءَ جي گهر ڪئي. ان مسئلي 
کي فيصل ڪرڻ لاءِ هنئد سرڪار ”ائڊرسن ڪاميٽي“ مقرر ڪئي. جنهن تي 
جملي صوبن ۽ رياستن جا عيوضي رکيا ويا. ت ان مسغلي تي پارٽين جي 
تقاضاثن کي مدنظر رکي فيصلو ڪري ائڊرسن ڪا ميتي 9 سيپٽمبر 1935ع ڻي 
معفق طور پنهنجون سفارشون پيش ڪيون. جن 'ثئي هند سرڪار ٺهراءُ؛ ڪري 
انهن کي منظور ڪي ۾ سڀٺي پراجيڪٽن جي پاڻيءَ جي ورهاسٿ لاءِ حدون 
مقرر ڪيون. جن ۾ سنڌو نديءَ ۾ ان سان ملحق ندين تي مختلف مهينن لاءِ 
پاڻيءَ جي الاٽمينٽ منظور ڪيل هٿي. 

جيتوڻيڪ ڪاميٽيءَ جي تجويز ڪيل ترس ۾ ٿل براجيڪٽ جو ذڪر 
ڪيل ڪون هو پر پنجاب سرڪار ڪاميٽي؛َ کان .ٿال پراجيحڪٽ لاءِ ويڪ 
پاڻي منشلور ڪرائڻ ۾ ڪامياب ٿي ويئي. 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ‏ جج 463 


تاريڂي ”راءِ ڪميشن“ جو قيام: 

جنهن صورت ۾ پنجاب سرڪار وڌيڪ پاڻي كڻڻ ۽ بند ٻڌائڻ لاءِ رٿائون 
تيار ڪندي رهي هئي., انهيءَ ڪري سند سرڪار مجبور ٿي بمبئي سرڪار 
معرفت 1919ع پر هند سرڪار کي عرضداشت ڪئي. بميئي سرڪار ۱915ع 
جي انڊيا ائڪٽ مطابق, اها درخواست آخري صورت ۾ هند سرڪار جي گورنر 
جنرل اڳيان 7 جون 1941ع تي پيش ڪئي. ۽ گهر ڪئي ت نيصلي ٿيڻ تائين 
پنجاب سرڪار جي اهڙين رٿاٿن تي بندش وڌي وڃي. هن عرضداشت تي ور 
ڪرڻ لاءِ گورٹر جشرل ۱1 سيپٽمبر ا194ع تي هڪ ڪميشن جسٽس , مسٽر پي. 
اين. راي هاءِ ڪورٽ ڪلڪتي جي چيئرمتيءَ هيٺ مقرر ڪئي. 

”راءِ ڪميشن“ فيصلو ڪيو تہ پنجاب سرڪار طرثان جيڪي رٽيل 
پراجيڪٽ وجود ۾ آيل آهن يا وڌيڪ جن لاءِ گهر ڪري رهي هئي. ان مان سنڌ 
جي آباديءَ کي آبڪلاڻيءَ جي سيپٽمبر مهيئي ۾ نقصان پهچڻ جو انديشو هو ِ 
ان ڪري ڪميشن فيصلو ڪري تجويز ڏني تہ ان سوال جي حل لاءِ سنڌ ۾ ٻن 
تون بئراجن کوٽڻ جي ضرورت هئي: هڪ اپر سند ۾ ۽ هڪ لور سند ۾ 
ڪميشن وڌيڪ اهو ب ڄاڻايو ت جنهن صورت ر سند کي انهن بئراجن جي 
کوٽائڻ لاءِ پيسن جي ضرورت پوڻ واري هئي. تنهن ڪري معاوضي طور سند کي 
انهن بئراجن کوٿڻ لاءِ پنجاب سرڪار ٻِن ڪروڙ روٻين جي مدد ب ڏئي. 
ڪميشن انهي سوال تي ب پنهنجو فيصلو صادر ڪيو ت سند بئراجن لاءِ پاڻيءَ 

ان 'تي هند سرڪار مسٽر گرانٽ ۽ راءِ بهادر کوسلا کي, ڪميشن جي 
سفارشن جي روشني ۾ معاهدي جا شرائط طئي ڪرڻ لاءِ مقرر ڪي جن «! 
مهيئن جي محنت بمد هڪ ايگريمينٽ جو مسودو پيش ڪيو جو هيٺ ڏڄي ٿو 
ان تي ٻنهي ڌرين 8! سيپٽمبر تي صحيحون ڪيون. اها ايگريمينٽ پنجاب 
حڪومت سرڪاري طور ۱3 آڪٽوبر تي قبول ڪئي. پيسن جي سوال ٿي 
ڪجھ گهٽحائي ڪرڻ جي شرطن سان 

هند سرڪار ان ايگريمينٽ کي قبولڻ جي منظوري ڏني. ان بمد پنجاب 
سرڪار تجويز قبول ڪندي هز مئجسٽي جي برنّش سرڪار کي صرف رڌ 
گهٽاتڻ لاءِ درخواست ڪئي, جنهن تي لکپڙه هلندڙ هڪي, ت هندستان ورهائجي 
ويو ۾ هند سرڪار ۽ برٽش سرڪار جو هٿ نڪري وي. ۽ سنڌ پاڪستان 


ناه دج :414 


سرڪار جن تسلط هيٺ اچي ويئي, جنهن جي ڪارگردگيءَ تي اٿين چځجچي ت 


پنجاب ۽ سنڌ صوبن جي وچ ۾ سنڌو ندي ۽ پنجاب جي پنجن 
ندين جي پاڻيءَ جي ورهاست جو معاهدو (ايگريمينٽ 1945ع) 


هيءَ ايگريمينٽ سنڌو نديءَ جي پاڻيءَ جي سنڌ ۽ پنجاب جي وچ ۾ 
ورهاست سان تعلق رکي ٿي. پنجاب جي حصي ۾ سندو نديءَ ۽۾ ان سان تملق 
رکندڙ ندين جو صوبي پنجاب ۾ ڪن ڏيهي رياسثن کي ملندڙ پاڻي شمار ٿيندو 

پنجاب جي حصي ۽ پريراٿٽي (ترجيح) نمبر 5 هيٺ تفصيل ۾ ڄاڻايل 
پاڻي ۽ اتر الهندي سرحدي صوبي جو پاڻي ب شمار ٿيندو 

سند جي حصي ۾ پريراڻينٽن (ترجيحن) نمبر_| ا,ا.اآا اي جيئن هيٺ 
ڄاڻايل آهي. صوبي سنڌ ۾ خيرپور جي پاڻي شمار ٿيندو 

سند جي پاڻيءَ جو حص ترجيح نمبر !۱ جو(جيئن هيٺ تفصيل ۾ ڏنل 
آهي. اهو صرف برنٿش سن لاءِ مخصوص رهندو 


2. ترجيحن جا گريڊ: 
۱ هن ايگريمينٽ کي پوري ڪرڻ لاءِ ترجيحن جا پنج گريڊ مقرر ڪيا آهن: 
ترجيح نمبر ۱: موجوده پاڻيءَ جي كڎڻ جا گريڊ هيئينءَ طرح آهن. 
(الف) پنجئند(پنجاب جون نديون) پهرين پريرائٽي پنجاب جي ندين تي. 
(ب)ا سندو ندي. پهرين پريرائتي سنڌو درياھہ تي ۾ ٻي پريراٿٽي پئنجاب 
جي ندين تي. 7 
ترجيح نمبر 3 پرپراجيڪٽ ٿيل واهھ ڪلاز ۱! ۾ ڄاڻايل آهن. 
.مر .وي پاڻي ڏيڻ لاءِ رڻيل پراجيڪٽن سان تعلق رکي ٿي. 
ترجيح ؛ ار 4 پاڻيءَ جي اسٽور ڪرڻ يا پوءِ ڏنل الوڪيشن (حصي) سان 
تملق رکي ٿي. 


ډخؤ يز ټټأ نهن تڪ تا .]5]ك 


ترجيح نمبر 5 جو تعلق بچت پاڻيءَ سان هوندو 
2 سواءِان حالت جي جنهن لاءِ ٻِي طرح ڄاڻايل هوندو ت گهڻيءَ خاص ترجيح 
سيب ان جي ننڍين تثرجيحن تي فوثقيت هوندي 
3 ترجڄيحخ نمبير_ !(موجوده ورهاست ٻاپٿا. 
(جنهن ۾ !اپريل کان 20 سيپٽمبر جو مدو ڄاڻايل هوندو سواءِ ٻِي طرح 
ڄاڻايل حالت جي) 
(4) پنئجئند(پئجاب جون نديون) 
هن ترجيح ۾ رهي ڳالهيون داخل هونديون: 
الف: اهي ورهاسٹخون, جي اڳيون واهن کي ڏنل هونديون, يمني 
ا۱. اتر وارا واه (اپر ۾ لوگر چتاپ, اپر ۽ لوٿر جهلہہ ۽ ٻاري دواپ واها (اپر 
چناب ۽ اپر جهلہ واهن جي ورهاست ۾ ٻِاڦ ذريعي نقصصان ٿيل پاڻي) 
2 اپر باري دواب ڪٿثال ۾ ڪشمير ڪئتال, 
3. سرهند ڪٿئثال, 
ب: اهي ورهاسٽون جي اڳي اڻ سڌريل واهن کي مليل هونديون, يعمني 
(۱) ستلج وٿئلي ڪئنال, (2) حويلي ڪئنال, ۽ (3) پنجنند ڪئنال, جن ۾ 
سندن آٿينده سڌاري جي گنجائش رکيل هوندي 
انهن ورهاسخن کي پئجاب جي ندين جي پاڻيء؛َ تي پهريون حق هوندي پر 
سنڌو نديءَ جي پاڻي تي ڪوي۔ہ حق ث هوندي سواءِ انهن پابندين جي ت اهي 
ورهاسخون ڪنهن بہ ڏينهن ٽيبل (الف) ۾ ڄاڻايل ورهاسخن پر واڌارو نہ ڪيل 
هوندو. سواءِ ان جي جو ترجيح ۱ (پ) لاءِ ڌ جي ضرورتن کي مدنظر رکيو ريو 
هجي. جيئن هيٺ ڄاڻايل آهي. 
(1]) سندودرياهھ:؛ 
(0) هن ترجيح ۾ هيٺيون ڏٽل ورهاسخون شامل آهن: 
۱ ٿل ڪئتال, 
)1آ) ٿل ۾ سکر بئراج ڪئنالن جو سندو درياه ۾ پنجاب جي پنجن درياهن تي 
هڪجهڙو حق هوندي ڪنهن يب ڏينهن پنجاب کي ترجيح ا۔الف ۾ 
ڄاڻايل پاڻيءَ کان زياده پاڻي نت ملندي سواءِ ان صورت جي. جو پاڻي ترجيح 
نمبر 3-2 جي ضروريات کان زياده هوندو. 


(21) 


الف: 


(]( 
(8) 


ند 


(نا 


(0) 
(0) 


)]][( 


)!![[( 


)11( 
(!( 


)![[( 


سنڌوءَ جي ساجچاھهر _ _-يججج 4060 
مدو ۱. آڪٽوير کان ا3 مارچ ڃو يا جيئن ٻيءَ طرح ڄاڻايل هوندو 
ننجشند(بدجاتټاجبن نديون) 
هن ترجيح ۾ هيليون ڳالهيون شامل هونديون: 
جي ورهاستون پراڻن واهن کي مليل هونديون, يعتي 
اتر ڪئتال(اپر ۽ لوٿر چتا بي اڀر ۽ لوئر جهلہہ ۽ لوئر باري دواب ڪٿنال) 
اير باري دواب ڪٿنال ۾ ڪشمير ڪتٿنال. 
سرهند ڪٿنال. 
ورهاستون جي اڳي ستلج وکلي ڪئنالن کي ڏنل هونديون, بمع ان کي 
وڌائي دائمي واھ جي درجي تي آڻڻ جي. 
ورهاستون, جي اڳي پڀتجتند ۽ حويلي ڪڪنالن لاءِ منظور ڪيل هونديون. 
وڌيڪ ورهاسحون پنجتتد ۽ حويليءَ کي دائمي ڪرڻ لاءِ جيكن هيٺ *ا-11 
۾ هيٺينءَ طرح ڄاڻايل آهي. 
مٿي ڄاڻايل الف_بٻ_ت ورهاسخن کي پهريون حق پنجاب جي ندين تي 
هوندو ۽ ان جو حق سنڌو درياه جي پاڻيءَ تي ت هوندو. 
الف ۽ ب جي ورهاست, ندين ۾ ڀاڻيءَ جي موجودگي يا ربيع ۾ پاڻي وٺڻ جي 
مقدار تي محدود رکي ويندي 
سنڌدودرياه: 
هن ترجيح ۾ ربيع جي پاڻيءَ جي ورهاست شامل آهي. جنهن ۾ 
آبٻڪلاڻي. واهہ جي سکر بئراج جي ئون واهن ۾ سمايا ويا آهن, انهن جي 
پاڻيءَ کي ٽن سالن جي گهٽ ۾ گهٽ ڪنهن ڏھ سالي عرصي جي 
سراسريءَ تي شمار ڪيو ويند.و 
پنجاب جا آبڪلاڻي واهہ جن کي سندو درياهن مان بٿراجن تي دائمي 
طرح بند هيٺ تيديل ڪيو ويو آهي. انهن جي پاڻيءَ کي ٽن سالن جي 
گهٽ ‏ گهٽ ڏهن سالن جي عرصي جي سراسريءَ تي شمار ڪيو ويندو 
سکر بئراج ڪٿتال, خيرپور رياست جي ڪئنالن سميت. 
تل ڪئنال منظور ڪيل حد تاٿين. 
تل ڪئنال کي 6000 ڪيوسڪ جي حد تائين پاڻي ممڻ جي اجازت هوندي 
ا کان + ڪلاز ۾ ڏيکاريل ورهاست جي گهٽ ۾ گهٽ ورهاست ٽيل تمبر 
سي-۔ ! ۾ ڄاڻايل آهي. 


سنڌوءَ جي ساڃاھ  _‏ جخخ 467 


جيڪڏهن سنڌو درياه جو پاڻي بمع بي پتجتند جي پاڻيءَ جي ترجيح ثمير 
(الف) کان گهٽ هوندو. انهن واهڻ جي ورهاسٽن کان ن انهن واهن جي 2۱ جي 
ڏيکاريل پاڻيءَ جي الاٽمينٽ کان ت بچيل پاڻي ٽيبل ڊي! موجب ڏنو ويندي جو 

5 ڏينهن جي مدي تائين ٻڌذل آهي. بشرطيڪ 2_۱7 کان 3_8(سکر پئراج) جي 

تاريڂ پٽاندڙ سکر بئراج ڪئنالس کي پريرائٽي هوندي سندو درياھ جي پاڻيءَ 

تي 34000 ڪي وسڪ جي مقدار تائين. 

الف: ٿل بئراج ٿي جيستائين پئجاب ڃا اآيڪلاڻيءَ وارا واھ يئراج جي 
ڪئٽرول هيٺ ن آندا ويا آهن۔ 

پ: پنجاب جي گل ۽ آبڪلاڻي واهن تي سنڌ کي پريرائٽي هوندي, جيسين 
تائين هنن کي ويئر ڪئٽرول هيٺ نت آندو ويو آهي. 

(!!!) پاڻيءَ جي کوٽ واري زمين ۾ پتجاب کي اختيار هوندو تہ ٿل لاءِ سنڌو نديءَ 
جو پاڻي ڪالاباغ وٽان ڪتب آڻي. بشرطيڪ ساڳئي مقدار جيترو پاڻي 
پنجنند جنو پنجاب واري حصي کان هيٺ سنڌ کي ڏنو ويندو. 

(1۱) جڎهن سنڌو نديءَ جو پاڻي, يمع ڀثجتتد جي پاڻيءَ جي. پريراٿٽي الف ۱ 
کان وڌيڪ هوندو ۽ تل ۽ سکر يراج لاءِ مقرر ٿيل پاڻيءَ کان وڌيڪ 
هوندو جيئن ٿييل سي۔! ۾ ڏيکاريل آهي. ڏيکاريل ڪئنال ډيا! ۽ زيڊ-_ 
۱ موجب ٿل ڪئنال ڇه هزار ڪيوسڪ تائين پاڻي کڻي سگهند.و ۽ سکر 
بئراج ربيع لاءِ 34000 ڪيوسڪ ڀاڻي کي سگهند.و اهو() جي ڏيکاريل 
پرويزن مطابق هوندو. سن ۽ پتجاب جا واھ جڏهن ويئر ڪئٿرول هيٺ 
آندا ويندا ت ان وتت اهي سندن مئظور ٿيل مقدار تائين ڀپاڻي کڻي سگهندا. 

(۱) سنڌ بئراج ڪئنالن کي پنجنند جي واڌو پاڻي(سرپلس واٿر) تي ترڃيح هوندي 
اي_! تائين جيسين تائين الوڪيشن ٽييل سي. ! جو مقدار پورو هجري ٽيبل 
ايف_! تائين ڏيکاريل مقدار تائين ان وقت تائين سکر بئراج ڪئٽالن لاءِ ٫ييع‏ 

...... سڪ اي كي سگهندو ان کان پو۽ حويلي ۽ پئجنند 
ڪئئالن کي پاڻي ڏنو ويندو ان جي حد ايف-! ۾ ڏيکاريل آهي 

(1) ربيع ۾ پاڻي جو حساب رکيو ويندو ۾ ڏهن ڏيتهن تائين هڪ جيترو بيهاريو 
ويندو ۾ ڪئلينڊر جي مهيئي ران جو حساب رکيو ويئدو. 

(4) پريرائٽتي نمير (2) پراجيڪيڍ ڪٽٿٽال بيايت پرائمري يعتي ابتدائي 
سنپلائثيز مطابق: 


ا 


سنڌوِءَ جي ساچاھ سپ سسسمسسپيسٽنيسپو 4066 


الف: راويءَ جي پاڻيءَ کي علحده ڪرڻ ۽ پاڪ پٽن لنڪ ۾ گهٽ پاڻي ڪتپ آڻڻ. 
(پٻا گري ڪئنالس بابت ڏيکاريل پاڻيءَ جا حق باکر اڪڪنالر لاءِ ڪتب آندا وڃن. 


تر 


'ٌ. 


2 


3 


آيڪلاڻي؛ جي ڏينهن وارا پاڻيءَجا حق نون سنڌ پکراجز لاءِ ڪتپ آندا وڃن۔ 
پنجاب. سنڌو نديءَ مان آبڪلاڻيءَ جي ڏاڻهن وارا حق وير ڪئٽرول وت 
ڪتب آڻي سگهي ٿو 

ٻنهي ڌرين طرفان پاڻي صرف تڏهن كڻيو وڃي جڏهن پاڻيءَ جي موجودگي 
پنجاب ۾ سند جي الوڪيشئز جي ڀريراٿٽي نميراي۔! ۽ بي_! مطابق هجي. 
جڏهن پاڻي پريرئٽي تمبير_2 جي ضروريات کان گهٽ هجي ت وڌيڪ 
سپلاءِ لاءِ ڇڎيو وڃي. پنجاب ۽ سنڌ کي پاڻيءَ جي ورهاست پيريارٽي 
نمبر ا موجپ ڏني وڃي. 


الف: جڏهن سنڌو نديءَ مان پنجاب جا ايڪلاڻي: وارا واهھ ويٺر ڪئتال هيٺ بدلايا 


وڃن تڏهن سندن حصي ۾ ڄاڻايل مدي ۾ ٽيبل سي_2 موجب ڀاڻي ڏنو وجي 
انهن ٽيبلن پر تفاوت ڏينهن جو رکيو وڃي. . 
اهڙيءَ طرح پي سي ۽ايس سي خريف الوڪيشنن پنجاب ۾ سند جي ويكر 


ڪنٽرولڊ الوڪيشنز جي موجوده واهن لاءِ مقرر ڪيل آهن. (ٽييل اي۔! ۽ بي۔۔ 
| مطابق) پي۔! پنجاب جي گهرج موجب آهي. سندس موجوده گهرجن مطابق 
جملي واهن., آر ٽوٽل درياهھ جي سپلاءِ جي ورهاست لاءِ آهي ۽ اين۔! ۽ (3_)1 
پنجاب جي حصي رسيءَ موجب پنجاب ۽ سنڌ جي حقن لاءِ مقرر ٿيل آهي. 
ٽيبل بي ۽ سي3 مطابق جيئن بپ مسكلوهجي. پوءِ 


سن جوحصو 5 پلس ٣-1‏ (1-1]5]) 

بنجاب جوحصو! ' پس ٣1-1‏ (1-815) 

پيرياٽي نمبر 3 پراجيڪٽيڊ ڪڪئتالس (زائد يا ثاتوي سپلاٿڙز لاءِ). 

گهٽ ‏ گهث ماهوار پاڻيءَ جي ورهاست هن هيڊ بتسيت تفصيلوار بيان 
ڪيل آهي. ٽيبل بي-3 ۾. جنهن ۾ ٽوٽل تفاوت, سنڌ ۽ پنڃاپ جي رٿيل 
ڪئنالس مطابق ٽيبل اي_3 جو بيان ڪيل آهي. هيٺينءَ طرح: 

سنڌ ۱۱۱ واڌيڪ يا تانوي الوڪيشتز سد جي لوور سد ۽ اڀر ستد بئراجن 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ۔_ 469 


(1) الوڪيشئز سيلابي ايريا خيرپور ۾ وچ سنڌ جو ڏڪر آهي. 
پنجاب: (4) وڌيڪ الوڪيشنز بلوڪي, سليمائڪي لنڪ يا ان جي بدلي 


۾ قبول ڪيل مارهو ٿيدل. 


(13) موڪي پاڻي باکرا ڪئشتالس يمع گري ڪئنالس, بست دواب ڪئنال, 


ستلج وٿلي سيلاب ايريا جو ڏڪر آهي. 


پريارٿي نمبر 3 مان [هة«11109!« تڏهن ڪيو ويندي جڎهن پاڻي پنجاب 
جي گهرج کان مٿي هوندو يا سند جي الوڪيشنز پريارٽي نمبر اي۔! ۽ بي 
۽ الوڪيشئ‬ز پنجاب ۾ سند جي پريارتي 2 کان مٿي هوندو 

جڏڎهن پاڻي پيريارٽي تمبر 3 موجب پوريءَ گهر ج کان گهٽ هوندو ت 
وڌيڪ سپلاءِ, پئجاب ۽ سنڌ جي الوڪيشئز جي پيريارٽن اي۔۔! ۽ 3 جي 
پوري ٿيڻ کان پوءِ سد ۽ پتجاب وچ پر ورهايو ويندو حصہ رسيءَ موجب 
انهي عرصي لاءِ ٽيبل سي3 موجب جو ڏهن ڏينهن جي حساب سان ٻدو ويو 
هوند.و اهڙيءَ طزح سان جتي پي. اي الوڪيشنز پنجاب جي موجوده 
ڪڪنالس (مطابق ٿييل اي۔۱ ۽ بي-!) بمع مقرر ٿيل حقن پنجاب جي 
رٿيل واهن مطايق ثٿييل اي-2 پي۔! پتجاب جي مقرر ٿيل حقن رٿيل 
ڪئنالس (مطابق ٽيبل اي-2) ۽ پنجاب جي حقيقي گهرجچن لاءِ انهي مدي 
لاءِ جنهن لاءِ موجوده ڪئتالس جون الوڪيشنز ٿيل آهن. 

5.4 = الوڪيشئڙ سکر بکراج ڪئنالس واڌو مقرر ٿيل حقن لوٿر سند ۽ اپر 


سن بئراجز لاءِ مطايق ٿييل ڊي_2, ۽ اي_2 جي. آر جملي درياهھ جي سپلائيز کي 
موجوده ۽ رٿيل واهن لاءِ هيئينءَ طرح ورهايو وڃي: 


اين۔! ۽ اين = پتڃاب ۽ ستد جي حصن وڌيڪ ۾ ثانوي سپلائيز کي ٽيبل 


سي-3 موجب ورهايو ويند.و 


سنڌ ڃوحصو=5 واڌو(54 )18-٣.1‏ 

پنجاب جو حصو-5 واڌو(54 )11-٣.[‏ 

جڎهن ب ڀاڻي جملي مقرر ڪيل ٿن سنڌ جي بئکراجن جي ڪوٽا کان گهٽ 
هوندو تہ بلوڪي سليماٽڪي لئڪ يا ان جي بدل مرهو ٽينل کي پنجاب 
جي اڂ ڪب اندل ڀاڻيءَ تائين محدود ڪيو ويندو. رٿيل ڪئنالس 
پريارٽي ڌ موجب يا روزانہ گهڻي ۾ گهڻو وٿ ڊراولس مطابق جيئن ٿيبل ِ 
ڊي_3, ڪالم 2 ۾ ڄاڻايل آهي. جو ب گهٽ هوندو 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ٻب__<. 470 


هن ڪلاز جي ڀرووين (گڻجائشر) جو مدار انهن حالتن تي رهندي جي 
ڪلاز 6 جي سب ڪلاز ۾ ڄاڻايل هونديون. 

پيريارٽي ثمير 4 (پاڻيءَ کي بندن ۾ جمع ڪرڻ يا ان کان پوءِ ٻين 
الوڪيشنزبايت) 

سب ڪلاز 2 کان 5 تائين جي گڏيل پرووين کي تڏهن عمل بر آندو ويندي 
جيئن سب ڪلاز 6 جي حالحڻ رج ڄاڻايل هوندو. 

جڏهن سنڌ جي ٻن ٽون بكراجن ۽ سکر بئراج جي الوڪيشنز جي پاڻي جي 
داخلاثن جي پورائي ٿيندي7 ان بعد پتجاب کي حق ڏنو ويند وت ٽيبل اي ٬‏ 
ڄاڻايل پاڻيءَ ج جي الوڪيشتز يبيان ڪيل ڀا ڻي کي هيٺينءَ طرح ڪتب آڻي: 
ٻي الوڪيشن ٿُل ڪٿنال لاءِ 

ٻي وڌيڪ الوڪيشن بلوڪي. سليمانڪي لنڪ يا ان جي بدل ٻي اح 
(مرهو ٿينل) ڪلاز ۱ هيٺ ڏيکاريل شضرط مطابق. 

ٻي الوڪيشن پنجاب جي موجوده ڪئنالن لاءِ پنجنند تي. 

سنڌ جي تن يئراجن جي رٿيل الوڪيشتز کي پوري ڪرڻ بعد ڪلاز بي۔2 
موجب. مٿي ڏيکاريل پنجاب جي ڪتب ن آندل پر حصي ۾ رٿيل پاڻيءَ 
کي محدود ڪيو ويندو پريرائٽي ڌ تائين يا گهٽ ۾ گهت ڪالم 3. ٿييل 
ڊي_3 جي ڏنل انگ موجب جيڪا ب گهٽ هوندي 

باوجود اس جي جؤلاءِ ۾ آگسٽ جي مهينن ۾ لتڪ يا ان جي عڃوض قبول 
ڪيل واه ۾ پاڻي هن پريرائٽي ذريعي ڦيرائي سگهب.و بشرطيڪ پرويز 
ڪلاز(4) 5 موجب 19300 9 پنجاب جي واهن لاء۽ ڀا 
هيڊرو اليڪٽرڪ پاور جي ڪم لاءِ هجي. ان حالت ۾ پاڻيءَ کي بجاءِ 
ا ي ج ‏ ائ نڪ 

سنڌ جي ٻِن ٽون بئراجن ۽ سکر بئراج لاءِ منظور ٿيل پاڻيءَ جي پورائي 
ڪرڻ بمد پئجاب کي حق هوندو 2 ڀاڻيءَ کي بندن ۾ جمع ڪري, جيئن 
ڪلاز 2 ۾ ڄاڻايل آهي. سندن ڄاڻايل مقدار جي پاڻي کي اڻهي گڎ ڪيل 
پاڻيءَ مان حسب ضرورت ڪتب آڻي. اهڙيءَ طرح پريرائتي هيٺ موڪلي 
الوڪيشتز پر ڄاڻايل ڪم لاءِ شمار تہ ڪيوويندو 

پتجاب واسطي سندن رٿيل واهن لاءِ جيئن ڪلاز 3 ۾ (سي. *) ۾ ڏيکاريل 
پريرائٽي ۽ ۽ 4 ۾ ڄاڻايل آهي هيئين شرطن موجب پاڻي کي سگهبو: 


سنڌوءَ جي ساڃاھ جسسڪبب‬‪‬بس [47 


الف: 1954ع کان اڳ يا سنڌ جي ٻنهي بئراجن جي مڪمل ٿيڻ کان اڳ (جيڪو 


6 


ب اڳ هوندو) سواءِ سڀ ڪلازهيٺ ڄاڻايل پاڻيءَ مان ڪجه ڪو ب پاڻي 
پنجاب جي هيئين رٿيل واهن لاءِ 1954ع کان 1957ع تائين پاڻي ڏيكي سگهبو: 
باکرا ڊثم وٽان سواءِ پهرين جولاءِ کان ۱10 سيينتمير تاٿين. 

ڌيان گره بين ننڍن بندن مان بتد ڪيل ڀاڻي جولاءِ ۾ آگسٽ ۾ سکر جي 
7ع کان پوءِ ب ڌيان گره ڊٿم يا ٻين ننڍن بئدن جو ڀاڻي (سکر تاريخ 
مطايبق) جولاءِ ۾ آگسٽ لاءِ سنڌوءَ واسطي پاڻي ڏنو ويندو. 

لڻنڪ ڪيل ڊئم مان ٺاهي سگهي ٿو بشرطيڪ انهن ٻئي بندن ۾ گڎڏ ڪيل 
پاڻي پتج لک ايڪڙ نوٽن کان مٿي ئ هوندو يا سڌوان اسڪپم لاءِ درياهہ 
مان پاڻي, ن کيو ويند.و بشرطيڪ (سکر جي تاريڂن مطابق) جولاءِ ۽ 
آگسٽ جي مهيئن کان سوا جيڪڏهن ان پاڻيءَ جي کڻڻ سبٻ سنڌ جي 
ابڪلاڻي جي واهن يا سنڌ جي ئون بکراجن ۾ پاڻي ٽيبل (الف-2) ۾ ڄاڻايل 
حد کان گهٽ نہ ٿي ويند.و 

پريرائٽي نمبر 5(واڌو سڀلاءِ بابت): 

کان 4 تائين ڪنهن ب واه يا بتد مان ان جي مقدار جي حد تاٿين واڌو پاڻي 
پنهنجي مقرر ڪيل مقدار موجڃب کي سگهي. پر ان نموتي ڪتب آندل 
پاڻيءَ کي آٿيندي لاءِ حق طور ڪب ت. آندو ويند.و ان سب ڪلاز ۾ 
ڄاڻايل وڌيڪ پاڻي صرف ٻي ڌر جي اجارزت سان ڪتب آڻي سگهبو اها 
اجازت جيترو جلد ٿي سگهندي ڏتي ويندي ان کان ٻي ڌر ائڪار صرف 
تڏهن ڪندي جڏهن ان جي راءِ موڃپ, اهڙيءَ طرح واڌو کنيل پاڻي 
سندس فائٿدي کي نقصان پهچاٿيندو 

ڪلاز 12 ۾ ڄاڻايل مدي جي گذرڻ کان پوءِ واڌو پاڻي بمع ڪتب آندل سب 


4 
ا. 


يچن سان -بند يب جڪ 172 


جي اجازت سان ڪتب آڻي سگهندي ٻي ڌر کي اهڙن پراجيڪٽن ٺاهڻ 
تي اعحتراض جو حق هوندي ان حالت ۾ جڎهن اهو ثابٹت ڪري سگهجي تہ 
اهڙن پراجيڪٽتن ٺاهڻ ڪري هن ايگريمينٽ موجب سندن حقن کي 
نقعسان رسڻ جوانديشو آهي. 

هن ڪلاز موجب پاڻيءَ جي ورهاست هيٺينءَ طرح ڪئي ويندي۔ 

سنڌو درياهھ مان غازي گهاٽ وٽان (غازي گهاٽ تي ماپ ٿيل پاڻي مطابق) 
نقصان ۽ واڌاري جي حساب کان پوءِ. واڌو پاڻي وٺي سگهيو. 


الف: موجوده حق غازي گهاٽ ۽ ملن ڪوٽ وٽ (ٽيبل بي ة*, ڪالم 2 مطابق) 


-_ 


ٍ 


ر 


سکر بٺراج جي واهن, سن جي تون يئراجن, وچ سند جي آٻڪلاڻي واهن 
۽ وچ سنڌ ۽ خيرپور جي سيلابي ايراضي (ٿيبل سي۔ 5 موجي) لاءِ پاڻي, ۾ 

ٿل پراجيڪٿ لاءِ منظور ٿيل پاڻي, ٽيبل بي موجب حقيقي طرح گهربل 
پاڻيءَ کان سواءِ 73 سيڪڙو هن واڌو پاڻي جو سنڌ جو حصو شمار ڪيو 
ويندو. غازي گهاٽ کان گڊو برا ج تائين آندل پاڻيءَ جو. 

پنجاب جي پئجن ندين جي پتجنند وٽ ماپيل پاڻيءَ جي واڌو حصي کي 
هيٺين طرح ورهايو ويند.و 


الف: موجوده پنجاب ڪئنالن جا حق(جيئن ٽيل ثمبر بي_2 جي ڪال 2 موجب 


نمبر 


ڄاڻايل آهي) سواوان وقت جي پاڻي ورهائڻ واري اصلي حقيقت جي. 
پنجنند وٽ پنجاب پراجيڪٽس لاءِ منظور ٿيل پاڻي اٽيبل ثمبر بي_5 جي 
ڪالم 6_5 مطابق) ۾ بندن لاءِ گهريل پاڻي (6 ڪلاز مطابق) سواءِ ان وقت 
جي گهٽتائيءَ جي ِ 

ان کان پوءِ پنجاب جي پنجن ندين جا پنجنند وٽ پنجاب ۽ سند لاءِ ٿييل 
اي_5 موجب واڌو پاڻي جا حصا مقرر ڪيا ويندا. پر اهي حصا پئجئند وٽ 


هرهھڪ ڀپارٿيءَ کي واڌو پاڻيءَ جي ٽتونل حصي رسي پريرائٽي نمبر 5 موجب ملندي 


أ. 


سب ڪَلازا')) 507 موجب ڌرين جي اختلاف جي حالت ۾ معاملو ٽين ڌر 
جي نيصلي لاءِ موڪليو ويندي جين 4_ ڪلاز موجب ڄاڻايل آهي. 
آبڪلاڻي جي واهن جاحق: 

آبڪلاگيءَ جا واه, درياه جي ليول موجب جيتروب پاڻي کڻي سگهن, اهو 
كڂڻ جو انهن کي حق آهي. ابڪلاڻي واهن جي موجوده گنجائش, وڌيڪ 


الف: 


9 


سَنوَء چي ساخاهڊا انيس سج مسبت 473 


پاڻي کڻڻ لاءِ وڌائي نہ ويندي, جيسين تائين ڪڪ اُهي واه ويئر (بئراج) جي 
ڪنٽرول هيٺ اچن. انهن ۾ وڌيڪ پاڻي ن ڇڏيو ويندي جيئن انهن جي 
گهريل لمول برقرار رکي وجحجي. 

جڎڏهن آبڪلائي واه ويئر ڪنٽرول هيٺ آندا ويندا, ت انهن جي پاڻي جي 
ورهاست هيٺينءَ طرح ڪئٿي ويندي: 

خريف جي موسم ۾ پريرائٽي نمبر 2 موجب. 

اپريل, مٿي ۾ جون مهينن ۾. ڏهن سالن ۾ هنن واهن جي کنيل پاڻيءَ جي 
سراسري حساب موجب, هن ايگريمينت جي تاريڂ کان. 

سيپٽمبر ۽ آڪٽوبر مهينن جون سپلائيز هنن ڏهن سالن جي سراسري 
حساب موجب, هن ايگريمينٽ جي تاريڂ کان. 

جولاءِ ۽ آگسٽ جي مهيئن ى انهن واهن لاءِ پوري منظور ٿيل پاڻيءَ موجب. 

ربيع جي موسم ۾ (! ثومير کان مارچ تاٿين) پريراٿٽي نمبر-! موجب 

ان وقت ۾ جڏهن درياھہ جو وهڪرو سکر بئراج ۾ ٿل واهن جي گهرج کان. 
گهٽ هجي ت سپلائيز گذريل ٽن سالن جي سراسريءَ موجب ڏنيون وڃن. 
جڏهن پاڻي گهٽ هجي ت ان موجب ڏنو وڃي هن ايگريمينٽ جي تاريڂ کان 

ٻئي عرصي ۾ گڏريل ڏهن سالن جي سراسري وهڪري موجب هن 
ايگريمينٽ جي تاريځ کان سپلائيز ڏٺيون وڃن. 

وڌيڪ سپلاٿيز مستقيبل جي پراجيڪٽن لاءِ هر هڪ ڌر جي مقرر ڪيل حصي 
جي واڌو سپلائيزمان جي ورتيون وڃڻ, اهي پريراٿٽي نمبر 5 ۾ شمار ڪبيون. 


اڀ 
ت 


۾ ان جي تبديلين کان ڪئي ويندي 

پنجاب سرڪار سند کي پريرائٽي نمبر ! کان 4 تائين جو ڀاڻي ميسر 
ڪري ڏيڻ لاءِ جوابدار هوندي 

جيڪڏهن پنجاب سرڪار سنڌ جي حق واري پاڻي مان زياده پاڻي ڪتب 


آڻيندي يا بندن ۾ پاڻي ڪٺو ڪندي ت اها اوترو پاڻيءَ جو مقدار پنهنجي 
حصي مان سنڌ کي مهيا ڪري ڏيندي اهو پاڻيءَ جو ايترو مقدار پتجاب 
سرڪار, ٻن مهيتن جي اندر سنڌ جي چوڻ موجب مهيا ڪري ڏيندي, ۾ ان جڳھ 
تان ڏيندي جتان آسانيءَ سان ميسر ٿي سگهندو 


ٍ 


نا اه اڪس ھ274 

سنڌ طرفان جيڪڏهن ان وقت پاڻي سمنڊ ۾ موڪيلو ويوهجي. جڏهن اهو 
ڪتب اچي سگهي ها ت ايگريمينٽ موجب اهو پاڻي سنڌ جي حصي ۾ 
شمار ڪيو ويندو ان بابت سنڙ کي شڪايت ڪرڻ جو حق ث هوئدی ڇو 
تان پاڻي کي - ڪتب آڻي سگهجي ها 


2 الف: پريراٿٽي تمبر 5 موڃب وڌيڪ پاڻيءَ جو حصو پنجاب کي غازي گهاٽ 


.10 


وٿان سندو درياھ جي سپلاٿيز ۽ پئجنند وٿان ڏنو ويندو ۾ سنڌ جي سپلاٿز 
پتجنند وٿان پتجن درياهن مان گڊو بثراج وت ڏتي ويندو 

جيڪڎهن پنجاب پنهنجي حصي کان وڌيڪ پاڻي كنيو هوندو ت سند کي 
وترو پاڻي, سند جي راءِ موجب, ۱5 ڏينهن کان بن مهينن جي اندر موٽائي 
ڏنوويندو 

پاڻيءَ جي ورهاست حصي رسيءَ مطايق: 


مقدار تائين, اهو پاڻي ڪتب آڻيندي, جنهن جوان کي حق هوندي هيٺينءَ طرح 
وڌيڪ پرويزنس ماتحت: 


الف: پنجاب جي الاٽمينٽ ان جي واهن لاءِ پريراٿٽي ا کان 4 تائين پثڻجئند وٽ, 


ني 


سندودرياه مان ن۔ كنئكي ويندي 

جڎهن پاڻيءَ جي سپلائيز سئد جي پراجيڪٽ ڪئئال لاءِ 2 ۽ 3 موجب پوريون 
ن هونديون ت پنجاب سندس موجوده واهن جي پريراٿٽي نمبر آ يا ان جي لا ڳو 
واهن جو پاڻي تبديل ت ڪندو پر جڏهن درياه ‏ پاڻي سند جي بئراجن جي 
ضرورتن کان زياده هوندو ت پنجاب جي موجوده واهن جي الاٽ ٿيل پاڻيءَ کي 
تبديل ڪري ان جي رٿيل واهن لاءِ ڪتب آڻي سگهند.و بشرطيڪ انهيءَ 
زماني ۾ ڏيکاريل زياده پاڻيءَلاءِ سنڌ جي منظوري ورتي هوندائين. 

اهڙي ڪاب تبديلي پتجاب جي پراجيڪٽيڊ ڪتئنالن رچ ۾ کوٽ واري 
عرصي تائين ستلج ۽ بياس جي پائيءَ تائين محدود رهندي 

سنڌ جي ٽن يئراجن جي کوٽ واري زماني پر پراجيڪتيڊ ڪئنالن جي نہ 
ڪتب آتدل پاڻي يا روزان گهڻي ۾ گهڻي کيل پاڻي جي ورهاست ٽييل 
نمير ڊي_3 جي ڪالم 2 موجب ڪري سگهيي. 

ٻئي وقت مرپراجيڪٽييڊ ڪڪنالن جي ن ڪتب آندل پاڻيءَ يا گهٽ ۾ گهٿ کنيل 
ماهوار پاڻيء کي ٿيہل نمبرسي_3ڌجي ڪال ڌموجب ڪتب آندوويندو 


.1 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ڪڃڪوڪ_ جج 475 
پراجيڪٽ ڪئنالن ۽ بندن واري محفوظ پاڻيءَ بابٿ: 
هيٺين, ڪمن جي تعمير جي تجويز کي قبول ڪيو ويو آهي: 


[. سنڌ 


الف: هڪ بكراج سنڌدو درياھ مٿان اڀر سئڌ ۾ تعمير ڪرايو ويندي جنهن جي 


واهن جي پاڻيءَ جو مقدار 40 هزار ڪيوسڪ فوٽ هوندو. 
هر هڪ بئراج سڻڌو درياھہ جي مٿان لوئر سد ۾ تممير ڪرايو ويندي 
جنهن جي واهن جو ڀائي 47000 ڪيوسڪ فوٽ هوندو. 


ت: سکر يراج مان سيلابي زمين جي پاڻي ڏيڻ لاء 2000 ڪيوسڪ فون جا 
واھ کوٽايا ويندا۔ 


الف: هڪ لنڪ (يا لتڪون) جنهن جي جملي پاڻيءَ جو مقدار 1۱9300 ڪيوسڪ 


1 


فوٽ هوندی ڇتاب ۽ راويءَ مان سخلحج تاڻٿين کوٽڻ جي اجازت هوندي 

ٻاکرا ڊئمر ٺهراٿڻ جي اجازت هوندي, جنهن ۾ 25 لک ايڪڙ پاڻي اسٽور 
ڻي سگهب.و 

ڌيان گرھ ڊٿہِ جي اجازت هوندي جنهن ۾ 25 لک ايڪڙ وٽ پاڻي اسٽور 
ڪري سگهيو 

پئجاب جي درياهن تي چار ننڍا بند هيئين؛َ طر ح پاڻي ڪٺي ڪرڻ لاءِ 
ٺهرائڻ جي اجازت هوئدي 

ٽي بند, راوي نديءَ تي (يمع ڊيگهھ جي) ٽوٽٿل 028520! ايڪڙ فوٽ جا. ۽ 


ووار ڍنڍ تي هڪ بئد, جنهن ۾ جملي پاڻي 334000 ايڪڙ فوٽ ڪنو ڪري 
سگهبو جنهن مان 1434520 ايڪڙ فوت ڊيگه بند کي ڪٽبو ت جملي پاڻي 


0 وڃي بيهئد.و 

چَ: باکرا ڪئكنالن جي کوتائكن جي منظوري هوندي جن جي پاڻيءَ جو مقدار 

خ: ٿل واھ پر خريف جي موسعمر پر وڌيڪ ۱0000 ڪيوسڪ پاڻي كڅڻ جي 
اجازث هوندي 

2 


بست دواب ڪئنال کوٽائڻ جي اجازت هوندي جنهن جي پاڻيءَ جو مقدار 


الف: 


.13 


ند ون لن بخال. يڪله :1710 


0 ڪي وسڪ هوندي ۽ سون ۽ سرنائين ٿي پندن ٻِذائڻ جڪي اجازت 
هوندي جن ۾ 5 لک ايڪ فوٽ پاڻي ڪٺو ڪري سگهب.و 

کوٽائي سگهندي ٻي ڌر کي اهڙي منظوري روڪڻ جو حق تڏهن رهندو 
جڎڏهن اها ثابت ڪندي ت اهڙيءَ طرح کوٽايل واهن جي ڪري سندن 
پهچڻ جو انديشو آهي. بشرطيڪ پنجاب کي ٻن بندن بمع ياکرا ڊٿم ۾ 5 
لک ايڪڙ فوٽ کان مٿي پاڻي ڪٺو ڪرائي سگهڻ جو حق ن هوندو. 

سب ڪلاز (2) نسيت اختلاف جي حالت پر معاملو ٽياڪڙ امانت واري 
ڪبتيءَ کي 7! ڪلاز موجب موڪليو ويندو 

سگهندي جيستائين سند جي ٻن ئون بئراجن کي ڏه سال ث گذريا آهن يا 
انهن مان پهرئين بئراج کي ويه سال ن گذريا آهن۔ بشرطيڪ: 

نندا پراجيڪٽ, جن پر پاڻيءَ جي ڪئي ڪرڻ جو مقدار اڌ ملين ايڪڙ 
فوٽ کان گهٽ هوندي يا واھہ جي پاڻي كڂڻ جو مقدار ۱1500 ڪيوسڪ 
هوندي اهي ڪاب۔ پارٽي ٻئي پارٽيءَ جي اجازت سان ڪرائي سگهندي 

ن ٻڌايو ويندو يا واهن ذريعي پاڻي کڻڻ جو بئدوبست نت ڪيو وينئدو 
سيپٽمبر مهيئي ۾ سکر جي تاريڂ مطابق. 

ڪلاز 3 ۾ 4 جي سپ ڪلاز 3 جي پايندي ماتحت پنجاب کي اجازت 
هوندي ت هڪ بئراج سنڌو درياه تي غازي گهاٽ کان مٿان كڻائي سگهي. 
جنهن جي پاڻيءَ جو مقدار 20000 ڪيو سڪ هوندو 

ڪوب وڌيڪ پائي. اهو انهيءَ پارٽي جي پريرائتي نمبر * موجب مدظور ٿيل 
پاڻ: مان کتيو ويندو. 


واهن کي اپريل جي پهرين ٻن هفتن کان کوليو ويندو. 6! کان 31 آڪٽوير تاٿين 


نڌو جي اها مټتټہ بت تسس 47 


کليل رکبو جيڪڏهن پنجنند ۽ حويلي ڪئنالس جيكن پکرا 26_25 ۾ 14 (با 
'انڊرس ڪاميٽي رپورٽ ۾ ڄاڻايل آهي (واليوم نمبر ۱)_پران ڪري سنڌ ڪوب 
وڌيڪ پاڻي كڻ جو حق ڇڪي ن سگهندي جنهن ڪري ستلج وئلي ڪئنالس 
جي موجوده حقن کي نقصان رسڻ جو انديشو هجي. 

4. فلوني ۽ فريشيٽ جي ورهاست جا حق: 

۱. باوجود ان جي الوڪيشنز پريرائٽي نمبر ! موجب مليا آهن يا نہ, پنجاب 
کي حق هوندو ت پاکرا رزروائر ۾ پاڻي نومير., ثييروري, مارچ ۾ اپريل ۾ 
ڪئٺو ڪري سگهندو جڏهن گڏيل وهڪرو سخلج ۽ بياس ندين جو 9000! 
ڪيوسڪ کان گهٽ هوندو ۽ ڊسمبر ۽ جنوري جي مهينن ۾ ٻنهي ندين جو 
گڏيل وهڪرو ۱7000 ڪيوسڪ کان گهٽ هوندو. انهيءَ مقصد واسطي 
سخلج ڊسچارج کي پاکرا وٽ بمع دوير ۽ بياس کي منڊي پلين وٿ 
اسٽوريج ڪرڻ جو حق هوندو. 
پنجاب طرفان جڏڎهن ٻيا رزرواثر يا استوريز تممير ڪيا ويندا ت انهن 
اسٽوريجز ڪري سند جي حقن کي نقصان پهچڻ جو خيال رکيو ويندو 
3 پثجاپ ۾ سنڌ کي حق هوندا ت ! جتوريءَ کان ا3 مارچ (پنجاب تاريخون) 

تائين پاڻي اسٽور ڪري يا وهندڙ پاڻي ڪتب آڻي پنهنجي راهن لاءِ ا5 
فريشيث پاڻيءَ جو ٽيڪ آف پائنٽ کان شمار ڪيو ويندو. 

4 پنجاب کي حق هوندو ت ڪنهن ب وقت جڏڎهن ضرورت پويس ت ڊويزنل 
اسٽٽوريج ڪري 24 ڪلاڪن جي اليڪٽريڪل لوڊ جي تبديل مطابق, پر 
ٽوٽل مقدار ڊسچارج ڪيل پاڻيءَ سو رزرو: ٿر کاان هر هڪ 24 ڪلاڪن اندر 
رزروائر کان داخل ٿيڻ جي وقت کان گهٽ ن هوند.و بشرطيڪ اهڙيءَ طرح 

...يج ڪيل پاڻي ايگريمينٽ موڃب اسٽوريج ڪرڻ جي خلاف ن هوندو 

5 صبب ڪلاڙ تمير -2 500 بابت ججيڪڏهن ڪو اختلاف ٿي پيو ت ان کي 
7 ڪلازموجٻب اماأنت لاء۽ موڪلي.و 

5. الوڪيشئز ترميمريا تبديل ٿي تہ سگهنديون: 
هن ايگريمينٽ مطابق ڪيل الوڪيشنز ترميمہ نہ ٿي سگهنديون يا اهڙيءَ 

طرح تبديل ت ڪبون وينديون. ٻنهي پارٽين جي خاص قبوليت کان سواءڪ 

0. 1100 وغيره: 
درياهہ جي وهڪري جون پوريون مايپون سنڌد ۽ پنجاب جي گڏيل انتظام 


۽ 


سنڌوءَ جي ساڃاھه نين سس ا8 آر]ة 


هيٺ پوري بندوبست سان لانچن جي شموليت سان سنڌ ۽ پتجاب ر جديد 
اوزارن جي ذريعي پاڻيءَ جي وهڪري جي جاين تي ڪيون وينديون. انهيءَ 
مقصد واسطي هڪ یا وڌيڪ نگهبان رکڻ لاءِ سنڌ کي پتجاب طرفان اجازت 
ڏني ويندي, ت اها هرهڪ هند تي ٽڪرين يا ميدانن تي چونڊيل جڳهين تي 
مقرر ڪري سگهي ٿي. اهڙيءَ طرح هڪ يا وڌيڪ نگهبان پنجاب کي سنڌ ۾ 
ركڻ جي اجازت هوندي ۽ آهي پئجاب پنهنجي مرضيءَ موجب چونڊيل جڳهن 
تي رکندي اهڙا نگهبان گڏجيٴيا جدا جدا, جيئن کين مئاسب نظر اچي. نيون ۾ 
چيڪ جون ماپون وٺندا. اهي تڏهن صحيح سمجهيون وينديون, جڏهن انهن تي 
ٻنهي پارٽين طرفان صحيحون ٿيل هونديون. 


ُ 


ندين, ڪئتالس ۽ اسٽوريجز جي گيج (گز) ۽ ڊسچارج ڊيٽا, ٻنهي پارٽين 
کي جلد ۽ ڌبول ڪيل وحن تي مهيا ڪئي ويندي 

جتي ب وقت جو مدو مقرر ڪيو ويو آهي. هن قبوليت جي انگن مطابق اهي انگ 
تجربي حاصل ڪرڻ بعد ٻنهي پارٽين جي منظوريءَ سان تبديل ٿي سگهندا. 
جڎڏهن ب پاڻيءَ جي گهٽتائي یا واڌ جا انگ اکر هن قبوليت جي پورائيءَ لاءَ 
گهربل هوندا, ت اهي انگ تجربي حاصل ٿيڻ بمد ٻنهي پارٿين جي قبوليت 
سان فيصلا ڪيا ويندا. 

ڪو بي اختلاف جنهن لاءِ امانت جو انتظام ڪيو ويو آهي, ڪلاز 14 جي 
(۱4) [4_)2(1! (2) ۽ 6! مطابق ان کي هند سرڪار طرفان مقرر ڪيل امين 
جي سپرد ڪيو ويندي جنهن جو فيصلو ٻنهي پارٽين کي قيول ڪرتو 
پوندي ۽ ان فيصلي مطابق هلڻ لاءِ ٻدل هوندا. 

هي تہوليت سڀني ڪلازز(فقرن) ٹي مدار رکي ٿي. معاوضي فيصل ٿيڻ ٹي 
ڪلاز 5_4_3 گرائٽ کوسلا ميمورنڊ فيبروري ۱945ع يا ٻي ڪنهن 
طريقي تي جو ٻنهي ڌرين کي قہول هوندو 

هن ايگرڊمينٽ تي هيٺين عملدارن جون صحيحون هيون. 


جي. ايل. گرنت اي آيل۔ پروٿيرو 

چيف انجنيئر سند سيڪريٽري پنجاب حڪومت 
8 سيپٽمٻر 1945ع 
ايف. ايف هيگ 


چيف انجنيئر ينجاب 


سنڌوءَ جي ساڃاھ - جج 479 
نوٽ: هن ايگريمينٽ ۾ هم هيٺيون ڄاڻايل ٽييلون اخخصار خاطر پيش نہ 


ٽيبل نمبر 2 الف-۔ بت ٿ 

ٽيبل نمبر 3ڌالف_۔ ٻب_ تٿ_ ٿ 

ٽيبل نمير 4 الف ٻب ت۔. ٿث 

ان بمد مسٽر پرويگري سيڪريٽري پئجاب سرڪار ڀيلڪ ورڪس ۾ 
اريگيشن سخڈ جي نانس ڊپارٽمينٽ جي سيڪريٽريءَ کي 3! آڪٽوير 1943ع 
تي ڌبوليت جو خط موڪلي.و. 

آءٌ مٿي ڏيکاري آيو آهيان ت هندستان جي ورهاڱي بمد اسان پاڪستان 
سرڪار جي ماتحت ٿياسون, جنهن تي مهاجر۔ پتجابي سامراج قائم ٿيو. جن 
پهريان بتگال جي اڪشريت گهٽائي ۽ مغربي پاڪستان کي ون يونٽ ۾ آندو ۽ 
ان کان پوءِ هيثيون حالحون پيدا ٿمون 
ا. ون يونٽ ٿيڻ بمد سند جي جداگان حيقثيت ختم ڪري سنڌ ۽ پئجاب جي 

وچ ۾ ٿيل پاڻيءَ جي تقبوليت کي خت ڪيو وي جو قبوليت پر رٻ صويائي 

پارٽيون ڏيکاريل هيون, ۽ هاڻي هڪ پارٽي ٿيڂ ڪري ستڌ جو حق 
بحيثيت جداگان پارٽيءَ جي ختم ٿي ويو 
2 ان قبوليت جي ختم ٿيڻ بعد سئڌ کي پاڻيءَ بابت هيٺيان نقصان پهچايا 

ويا آهن: 
الف: هڪ طرفو نفيصلو ڪري قيوليت ڪلاز ۱2 الف, 214, ۱5 جي خلاف ورزيءَ 

ڪري پنجاب ۾ پاڻي ڪٺي ڪرڻ لاءِ هيٺيان وڏا ڊثم بنايا ويا: 

۱. تربيلا ڊئمص 2 منگلا ڊٿم 3. چشمہ ڊئم 4 راول ڊٿم جن مان هرهڪ ۾ 
ڪيئي هزار ملين ايڪ فٽ ڀاڻي ڪئو ڪري پنجاب لاءِ ڪتب آندو وڃي ٿو 
ي؛ پنجاب جي ٽن ندين سخلج, بياس ۽ راويءَ جو ڀاڻي جنهن مان 25 سيڪڙو 

پاڻي قيوليت موجڃپ سنڌ کي مليو ٿي. سو ڀارت سرڪار کي وڪي هڪ 

هزار ڪروڙ روپيا مڂخلف ڌرين کان حاصل ڪري انهن ندين جي وڃايل 
پاڻيءَ جي عيوض مٿي ذڪر ڪيل ڊٿہ ٻڌا ويا ۾ سندونديءَ جو پاڻي 
منتعقل ڪري پنجاب کي ڏنو ويو 

ت: قبوليت جي خلاف سندونديءَ تي تونسا بکراج ٻِدايو ويو 


سنڌوءَ سي شاچاهر: سَٿيټي ټشتبڪببي. '[4104 


ث: سندونديءَ جو 73 سيڪڙو پاڻي, جو سنڌ لاءِ مقرر ٿيل هو ان مان نوان واهہ 
کوٽائي, وڌيڪ 25 سيڪڙو پاڻي پنجاب کي. سنڌ جي قبوليت بفير ڏنو ويو 

ج: ايگريمينٽ جي ڪلاڙ 7! موجپ ٻنهي صوبن جي وچ ۾ پاڻيءَ جي مسئلي تي 
اختلاف ٿيڻ بمد. هند سرڪار(ٽياڪڙا) جي امانت واري حق کي کسيو ويو 

ح: پنجاب ۾ ساليائو 20 کان 40 ائچ سراسري بارش پوي ٿي. پنجاب ۾ انڊر 
گرائونڊ مٺو پاڻي 0 .81.4 ۾ سد پر 300 ٣4./.‏ هو باوجود ان جي ب 
درياهن جو پاڻي زياده مقدار ۾ پنجاب کي ڏنو وڃي ٿو. ان ڪري سنڌ ۾ 


د ان جو نتيجو اهو نڪتو ت ٻنهي صوين جي زرعي آباديءَ ۾ وڏو تفاوت پيدا 
ٿي سن 


971_4اع پر ٻنهي صوين جي آباد زيراضي هِٺين طرح هئي: 
پتجاب ۾ جملي آباد ايراضي 2:19:94/800 ايڪڙ 
سنڌ پر جملي ايراضي 1881000!+! ايڪڙ 
سن جي آبادي پنجاب کان ۱70۱7187800 ايڪ گهٽ ٿي. 
مكڃ پيداوار هيٺينءَ طرح آباديءَ هيٺ آٿي: 
پنجاب ۾ ڪپه هيٺ ايراضي )33:82:00 ايڪڙآباد ٿي. 
ڪمند هيٺ ايراضي 000 10791 ايڪڙ آباد ٿي. 
ڪڪ هيٺ ايراضي 09704,000:| ايڪ آباد ڻي. 
پيداوار جا انگ اکر اڳيئي ڄڃاڻايل آهن, تنهن ڪري دوياره نہ ٿا دهرائجن. 
سن پر ڪپهھ هيٺ 767000!! ايڪڙ ايراضي آباد ٿي. 
ڪمند هيٺ 251,000 ايڪڙ ايراضي آباد ٿي. 
ڪڻڪ هيڀٺ 2076000 ايڪڙ ايراضي آباد ٿي. 
پيداوار جا انگ اگر اڳيئي ڄاڻايل آهن. 
جي پاڻي کي ڪٺي ڪراتڻ لاءِ ڌڏ ڪروڙ روپين جي پنهنجي خرڄ سان بند 
ٻڌائي آباني ڪرائڻ جون, تجويزون تيار ڪيون هيون, جن جو ذڪر مٿي 
ڪيو ويو آهي. انهن کي رد ڪري اهي پيسا پنجاب جي ڪتب آندا ويا. 
ر: سنڌ مان اوڻهاري ۾ سندو درياھ جو گهڻو پاڻي بيڪار ضايع ٿي سمنڊ ۾ پيو 
ٿي.ان پاڻيءَ کي بندن ۾ اسٽوريج ڪرڻ لاءِ سنڌ ايگريڪلچرل ڪميشن 


سنڌوءَ جي ساڃاھ _ي‬‬_ 481 

طرفان چئن هنڌ پاڻي بند ڪري ڪتب آڻڻڂ جي تجويز جي سفارش ڪيل 
هئي. پر ون يونٽ سبب سمورو اختيار لاهور ۾ وڃڻ ڪري ان باري ا۾ 
وڌيڪ ڪجه ٿي سگهي.و 

ز: سنڌ پرٻيلن جي ايراضي تمام گهٽ هئي. جوسنڌ ايگريڪنچرل ڪين 
اگياو: ن شاهدي ڏڎيندي ٻيلي کاتي وا٫رن‏ ن ظاهر ڪيو هو ت سثد پر بيلن هيٺ 
ايراضي 2 سيڪڙو هئي, جا دنيا جي گهڻن ملڪن کان گهٽ هئي. ويندي 
سعودي عرب جهڙي صحرائي ملڪ کان ب ٿُوري هئي. ان کي وڌائڻ لاءِ جي 
تجويزون تيار ڪيل هيون. تن جي تعميل لاءِ پاڻيءَ جي مٿي ذڪر ڪيل 


ون يوئٽ بناتڻ لاءِ ڪي ڪارڻ ۽ ان بعد 


سنڌ, سرحد ۽ بلوچستان جا ملڪ پنهنجي سرحدي اهميت, کاڻين, واپار ۽ 
سنڌو درياھ جي وهڪري جي ڪري زراعت جي ڪثرت سبب گهڻي زمائي 
کان ٻاهرين هوس جي حريص نگاهن جو شڪار پئي رهيا آهن. انهيءَ حقيقت 
جي شاهدي تاريخ ٿي ڏئي ت هئن ملڪن کي پٺاڻن, مغلن, سکن, انگريزن ۽ هاڻ 
مهاجرن ۽ پڻنجابين ڪهڙيءَ طرح تسلط هيٺ آڻي, انهن جي استحصال لاءِ 
ڪوششون پئي ڪيون آهن. 

تازو جڏهن انگريڙي حڪومت کان آزاديءَ جا آثار ئزديڪ نظر اچط لڳا ت وچ 
هندستان ۽ پنجاب جي ماڻهن جي وڌيل آباديءَ سبب اڻي جي مسلمائن جون حريص 
نگاهون انهن ملڪن تي قابض ٿيڻ ۽ انهن کي ڪالونيون بنائي سندن سامراج هڀٺ 
آكْڻ لا خيال ڊوڙائكڂ لڳيون اها حقيقت علامہ اثيال جي الله آباد آل انڊيا مسلم ليگ 
جي اجلاس وقت پڙهيل صدارتي خطبي کي غور سان پڙهڻ بمد صاف نظر ايندي 
جيڪڏهن ائين چئجي ت پاڪستان بنائڻ ۾ مٿي ذڪر ڪيل سامراجي طاتتن جو 
مقصد ٿي انهن پوثتي پيل ملڪن جواستحصال ڪرڻ هو ت صحيح ٿيندو 


سنڌوءَ جي ساڃا ھ سس 482 


پاڪستان بنجڻ کان پوءِ جڏهن مغربي پاڪستان جي ذڪر ڪيل صوين 


طرثان, سندن ترقي ۽ تممير لاءِ ڪوششون ٿيڻ لڳيون ت ان کي روڪي 
ڪالوئيون بنائڻ لاءِ اهل پنجاب ۾ سرمائيدارن طرفان رتون تيار ٿيڻ لڳيون. 


سردار عبدالرشيد طرنان آٿين ساز اسيميليءَ ۾ هڪ مڂفي اسڪيم جي 


هه عة نھ 


حقيقت پڀش ڪرڻ واري تقرير کي پڙهڻ بعد سموري سازش تي روشتي پكجي 
سگهندي ان کان پوءِ ان تجويز کي ڪهڙن طريقن سان پا تڪميل تي پهچايو 
ويو ان جو مختصر احوال هيٺ پيش ڪجي ٿو: 


.ً 


سر خواجہ ناظم الدين وزيراعظم پاڪستان ۽ مسلم ليگ پاڪستان 
پارٽيءَ جي ليڊر کي آئين اسيمبليءَ ۾ اڪثريت هئڻ باوجود انهي سازشي 
گروهھہ جي سر غئي غلام محمد خان گورٽر جثرل, نوج ۽ سول سروس جي 
مدد سان (جي ان گروهھہ جي مفاد سان واسطو رکندڙ هئا) ڊسمس ڪري, 
آمريڪا مان پاڪستان جي سفير محمد علي يوگرا کي گهرائي, ان کي 
وزيراعظمر نامزد ڪري آل پاڪستان مسلمہ ليگ جو صدر ٿاڦقيو ۾ 
مرڪزي اسيميليءَ جي ميمبرن کان قيول ڪرايو ويو. اها ڳالھ مٿي ذٺذڪر 
ڪيل مقصد جي حصول لاءِ ڪئي وئي هئي. اهڙيءَ طرح هن ٿئين 
حڪومت ۾ جمهوري دستورن جي مٿي پليت ڪئي ويئي. : 

مسٽر عبدالستار پيرزادو سند جو وزيراعليٰ هي سندس دور حڪومت ۾ 
سنڌ جي ڀلي خاطر ڪيٽرا ڪم شروع ٿيا هئا, ۽ کيس سنڌ اسيمبليءَ ۾ 
ميميرن جي اڪثشريت حاصل هئي. ان کي جڏهن معلوم ٿيو تہ ون يونٽ 
بنائي, سنڌ جي جدا وجود کي خت_ ڪرڻ جي سازش هلي رهي آهي, ت هن 
انهيءَ تجويز جي مخالفت ڪئي. ان تي کيس وزيراعليٰ تان زيردسخي 
ڊسمس ڪري 7 سالن لاءِ سياست کان خارج ٿيل خان بهادر محمد ايوب 
کهڙي تان پابنديون هٽائٿي, سنڌ اسيميليءَ جي ميمپر ن هئڻ جي باوجود 
کيس پاڪستان جي مهاجر_پتجابي سامراجي حڪومت سنڌ جو 
وزيراعليٰ نامزد ڪري, سنڌ جي خود مطلب ۽ بي غيرت وڏيري ڪلاس جي 
ميميرن کي ڊيڄاري, ڏنڊي جي زور تي ستد اسيميليءَ مان ون يونٽ جي 
فائدي ۾ ٺهراءُ پاس ڪرايو ويو مخالفت ڪندڙن کي جيل ۾ موڪليو ويو. 
جن سان هڪ آئون بٻ هوس. 


ديآ 


سنڌوءَ جي ساڃاھ یج جج 483 


بهاول پور رياست جي وزيراعليٰ سيد حسن محمد کي ڊسمس ڪيو ويو 
صوبي سرحد جي وزيراعليٰ سردار عبدالرشيد کي لالچون ۾ ڪوڙا دلاسا 
ڏئي, سرحد اسيمبلي کان ٺهراءُ پاس ڪرايو ويو پر جڎهن هن ٿيل واعدن 
جي خلاف ڪر ٿيندي ڏٺا ت هن ان تي احتجاج ڪي.و جنهن تي کيس 
وزارت اعليٰ تان هتاييو ويو 

ون يونٽ جي مخالفت ڪندڙ سياستدانن کي جيلن ۾ وجهي سندن آوازي دٻايو 
ويو ان جا مك شڪار خان عبذالغففار خان خان عبدالصمد خان اچڪزئي 
قاضي فيض محمد, حيدر بخش جتوئي ۽۾ هن ڪتاب جو لکندڙ هئاسون 

4ع پر آٿين سازاسيميليءَ ملڪ جو آئين تيار ڪري ڇڏيو هي صرف 
گورنر جثرل جي صحيح رهيل هئي. ان تي ان گروهہ جي مدار المهام مسٽر 
غلام محمد خان ان آئين کي ون يونٽ جي راه ۾ رڪاوٽ سمجهي, مرڳو 
آئين سازاسيمبليءَ کي ڂختم ڪري ڇڏيو 

جنهن تي آٿين ساز اسيمبليءَ جي اسپيڪر مولوي تميزالدين خان مرحوم 


ان آرڊر کي ٻي قانوني قرار ڏيڻ لاءِ سنڌ هاءِ ڪورٽ ۾ رٽ پٽيشن داخل ڪئي. ۽ 
ڪورٽ متفق طور گورئر جئرل جي ان فيصلي کي عُير تائوئي ٺهرائي ڇڏيو ان ٿي 
گورٽر جٽرل سپريم ڪورٽ جي هڪ پنجابي جج اڳيان اپيل داخل ڪکي. جنهن 
صورت ۾ اهو مستقل مفاد جو رد هي ان ڪري هن سند هاءِ ڪورٽ جي ٺهراء؛ کي 
سپريمر ڪورٽ طرفان رد ڪري فيصلو ڏنو ت جنهن صورت ۾ طاقت گورنر جي 
هٿ ۾ هئي, تنهن ڪري وزارت ڊسمس ڪرڻ جو کيس مڪمل اختيار هو ۽ 
اسيمبلي ٻ ڊسمس ڪري سگهيو ٿي. ان کان پوءِ انهيءَ ساڳي گورنر جخرل غير 
جمهوري طريقن سان ساڳين ناسازگار حالتن هيٺ نئين آئين ساز اسيميلي 
چونڊائي. ان ۾ مختلف طريقن سان 1956ع جو آئين پاس ڪراي.و جنهن جا مك 
جزا هيٺيان هئا: 

الف: مغربي پاڪستان جي سڀني صوين کي ”انڊين انڊيپينڊنٽ ايڪٽ“ جي خلاف 


ورزي ڪندي (جنهن هيٺ هر هڪ صوبي واري ملڪ کي آزادي مليل هئي) 
ختمر ڪري مغربي پاڪستان کي ”ون يونٽ“ هيٺ هڪ صويوبنايو ويو 

دنيا جي قبول ٿيل جمهوري ابسولن جي خلاف اولهھ پاڪستان ۽ اوڀر 
پاڪستان جي آباديءَ جي اقليت ۾ اڪشريت جي حيثيت ڂتمر ڪري ٻنهي 
يونٽن(صوين) کي مرڪزي اسيمبلي؛ ۾ هڪ جيٽري ٽماڻندگي ڏني ويئي. 


سنڌوءَ جي ساڇاھ سب[ 484 


اولھ پاڪستان جي صوبائي اسيميليءَ ۾ ميمبرن جو هڪ اهڙو گروهھ 
آندو ويو جيڪو ڊيپوٽي ڪمشتر جي نامزد ٿيل جرڳن جي ميمبرن طرفان 
نمائنده ٿي آيوهو ۽ جو هميش وقت جي حڪومت جي اشاري تي ووٿ 
ڏيندوهوو 

اهڙي تاجائز آئين کي پختي ڪرڻ لاءِ. ان آئين ۾ ون يونٽ کي ڊاهڻ 
واسعلي مغربي ۽ مشرقي پاڪستان جي اسيمبليءَ جي ٺهرائن ۽ آئين ساز 
اسيمبليءَ جي ميميرن جي 3/2 ووٽن جي ضرورت لازمي ٺهرائي وئي. 

ان کان پوء, ون يونٽ جي حفاظت لاءِ ملٽري ۽ سول سروس جي آڌار تي 


طرف ”وحدت مغربي پاڪستان“ کي صحيح ثابت ڪرڻ لاءِ نشر واشاعت جي 
سموري مشنريءَ ڪتاين. پمفلينن, اخبارن, ريڊيي وغيره وسيلي عوام جا ڏهن 


ون يونٽ جو قيام ڇو غلط هو ۽ ان مان ڪھڙا نقصان پھتان؟ 


ون يوڻٽ جو قيام جن طريقن سان وجود ۾ آيو ان جو مختصر احوال مڻي 
ڏنل آهي. ان ذريعي سنڌ جي جدا ملڪ ۽ تومہ جي وجود کي ڂثم 
ڪري ”تقومن جي حق خوداراديءَ جي اصول“ جي مخالفنت ڪکكي وٿي. 
ون يونٽ جو قيام آل انڊيا مسلم ليگ جي 1940ع واري اجلاس ۾ پاڪستان 
لاءِ پامس ڪيل ٺهراءُ جي خلاف هو جنهن موجب پاڪستان جي جملي قومي 
رياسحن کي آزاد ۽ خودمخڂتيار رياسحن بثائڻ جواثرار ڪيل هو 
ون يوئٽ جو قيام 3 مارچ 1943ع تي سند اسيميليءَ ۾ پاڪستان بئنسيت 
منهنجي پاس ڪرايل ٺهراءِ جي خلاف هو جنهن موجب سند کي آزاد ۽ 
خودمختيار رياست بنائڻ جي تجويز ڏنل هئي. 

ون يوثتت ٫و‏ قيام, برنّصض پارلياميٽت جي 1۱17ع جي ”آزاديءَ واري 
ائڪٽ“ جي خلاف هي جنهن موجب ملڪَ جو ورهاڱو ٿي پاڪستان قائہِ 
ٿيو هو ان ۾ سنڌ جي علحده صويي جو وجود تسليمر ڪيل هو ۽ ان کي 
گهڱا اخحيار ملڻا هڪا. 
ون يونٽ جو قيام اقوام متحده جي ”بنيادي اصولن جي چارٽر“ جي خڂلاف 
هو. جنهن مطايق قومن جي حق خوداراديءَ کي قبول ڪيل هو 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ككك_ك_ك_ك_ك_ 485 


6 ون يونٽ جو قيام ”سند جي يمبئي کان علحدگيءَ“ لاءِ ٿيل سموري 
جدوجهد جي خلاف هو جنهن ۾ هٽندستان جي مک۔ جماعتن ڪانگريس, 
مسلم ليگ, خلافٿ ڪاميٽيءَ ۽ جميعت علماء هند حصو ورتو هو. 

7 ون يونٽ جو ثياص (۱(۱۱ا مر دهلي اندر ال انڊيا مسلعر پارٽيز ڪانفرنس مر سر 
آغا خان جي صدارت هيٺ پاس ڪرايل ٺهرائن ۽ قيول ڪيل اصولن جي 
وعدي خلافي ه.و 

8 ون يونٽ جو قيام گول ميز ڪانفرنس جي موتعي وقت مسلمائن طرفان 
سد يجفد علي دا ج ڪو ڪن ڪيل 13 تقاط تمويراجي خلاف ھو 

3 رن يونٽ جو قيام وزيراعظم پاڪستان لياتت علي خان طرفان پاڪستان 
آئين سازاسيمبلي جي بنيادي اصولن جي پاس ڪيل ٺهراءُ جي 76 فقرن 
جي روح جي خلاف هو اهي فقرا هيٺيان هڪا: ِ 

الف: ملڪ جون آهي ايراضبيون, جي هن وقت پاڪستان ۾ شامل آهن. يا هن 
کان پرء ان ۾ شامل ڪيون وينديون, سي باهمي رضامنديءَ سان وفاق ٺاهي 
سگهنديون, ۾ 

ب: اهڙي وفاق ۾ شامل ٿيندڙ رياسخون خود مختيار هونديون., سواءِ اڻهن ڳالهين 
جي, جيڪي سندن رضامئديءَ سان فيڊريشن کي سيرد ڪيون وينديون. 

0. ون يوٽٽ جو قيام سندي, پڂتون ۽ يلوچ قومن ۽ سندن ملڪن جي هزارين 
سالن جي روايحن, عڙت, غيرت ۾ حق خوداراديءَ جي خلاف هو ۽ كين 
پاڪستان جي قيام خلاف ثيڻ لاءِ كليل دعوت هئي. 

ا۱. ون يونٽ جي قيام پٺمان سند جي زمين, نوڪرين, واپا, ڪارخائن, کاڻين, 
ندين جي پاڻي ۽ ٻين قدرتي وسيلن تي مهاجر_پتجابي سامراج جي 
مستقل مفادجي اسحصال جو مقصد لڪل هو 

2. ون يونٽ جي قيام مان سند, بلوچستان, ۽ پڂتونستان جي زيانن, ڪلچرن, 
سماجي, اقتصادي ۾ سڃاسي مقاد جي ختم ٿيڻ جو خطرو لاحق هو 

13. مذڪور ملڪن ۽ تومن جي ماڻهن کي ون يونٿ جي قيام مان اهو انديشو هو ت پنجاب 
جا رهاڪو پنهنجي وڌندڙ آباديءَ کي هئڻ جي ملڪن ۾ زوريءَ متحقل ڪري اصل 
آباديءَجوتوازن مٽائي سندن جداگا: ملڪي ۽ قومي وجود ختم ڪندا. 

4. ون يونٽ جي تيام مان سند جي ترقي ۽ تعمير کي خاص طرح ۽ بلوچستان ۽ 
پختونستان جي مفاد کي عام طرح نقصان پهچڻ جوانديشو ه وو 


بنناوءَ چي سا اه . دنت سسدت: 480 


5. ون يونٽ جي تيامہ مان سئّد, سرحد ۽ بلوچستان جي عوام ۽ دانشور 
طبقي کي خطرو محسوس ٿي رهيو هو ت مهاجر_ڀنجابي سامراچي, 
سندن ايراضين جي زميئدارن, واپارين, دولحمند طيقي, ملن ۾ پيرن 
کي لالچ ۽ دٻاءُ ذريعي بي ايمان ۽ پنهنجو ايجنٽ بئائي, عوام جي 
دماغشن کي مس ڪري, کين څتم ڪرڻ جي اسڪيم لاءِ رشامتد 
ڪرڻ جي ڪوشش ڪندا. 

مهاجر_پنجابي سامراج جي حامين, ون يونٽ جي نائدي ۾ هيئين قسم جي 
دليلن ذريعي ننڍن صوبن جي رهاڪن جا دماغ مس ڪيا ٿي: 

ا. ون يونٽ جي قڃام سبب مغربي پاڪستان ۾ شامل صوبن جي جدا قومن مان 
جداگان وجود جو احساس ۽ شعور ختم ٿي, هڪ پاڪستائي (مسلمان) 
قوم ۾ ضم ٿيڻ لاءِ تومي يڪجهتي ۽ هم آهنگي پيدا ٿيندي 

2 پنجاب جي ڪثير تمداد ماڻهن ۽ قوم سان. پٺلتي پيل ملڪن ۽ قومن جي 
ايراضي گڏجڻ ڪري هڪ نئين سامراجي قوم پيدا ڪري تمداد تعليم 
پيسي ۽ لشڪري قوت ذريعي ٻين قومن کي ضم يا حڂشم ڪري, پنهڻجي 
ترتي ۽ تممير لاءِ ڪٻ آڻي سگهندا. 

3 ”ون يونٽ سبب هڪ اسيمبلي پر گڏجي ڪم ڪرڻ سان مڂتلف صوين جي 
ماڻهن جي وچ ۾ باهمي تملقات پيدا ٿي. هڪ قوم بنجڻ جو امڪان پيدا 
ٿيندو ۽ نئين مڪ پاڪستان جي تاعدي تانون ۽ ترثياتي رن کي عملي 
جامي پهرائڻ لاءِ حالات سازگار ٿي, نئين رومن قوہہ (پنجايي قوم) جي 
ساخت لاءِ بنياد پوندو 

-. اڳون صوين اقومن!ا جي زمينن, واپار, نوڪرين, ڪارخانن, کاڻين ۽ قدرتي 
وسيلن کي مهاجر_پنجابي مستقل مفاد جي فائدي لاءِ ڪتب آڻي سگهندا. 

. نٽ ڪت مها ينجابي سامراج) جي سالميت, 
يڪجهتي ۽ استحڪام ۽ (سندن تعبير واري) اسلام جي سربلنديءَ لاءِ 
هنن اسان جي خود مطلب ماڻهن ۽ دانشور طيقي جا دماغ مصسڂ ڪرڻ لاءِ 

ن يونٽ جي تيام وقت جيڪي واعدا ڪيا هكا, انهن تي ون يونٽ جي حامي پير 

لي محمد راشديءَ جي هينين بيان مان روشني پئجي سگهندي: 

8 نومير 1934ع تي ”ڊان اخبار“ ۾ پير صاحب جوهيليون بيان شايع ٿيو: 


سنڌوءَ چي ساڃاھ سس 487 


”ون يونٽ جي قيام کي. مون هيٺين واعدن جي بنياد تي قبول ڪري روينيو 


وزير ٿيڻ قيول ڪي هو:“ 


ا. 


نواٽ: 


سنڌ جي حقن جو انتظام آئين ذريعمي ڪيو ويندي جيئن ان جي خلاف 
ورزيءَ جي حالت ۾ ان جو تائوني چاره جوئي ذريعي سد باب ٿي سگهي.“ 
انهي نقط نگاه ۾ _اعتماد ركڻ ڪري هن پنهنجي عقل جي ڏيواليپڻ جو ثبوت 
ڏنوهو سنڌ جي جدا حيشيت کي آمرانہ ۽ جابران طريقن سان ختم ڪرڻ بمد 
هن هڪ اهڙي صوبي ‏ قائوئي چاره جوئي جي اميد رکي ٿي, جنهن جو 
اڪثريت جي مقاد ۾ سندين جي حقن کي غضب ڪرڻ جوارادو مضمر ه.و 
”سنڌ اندرجيڪا ب پيدائش يا ٽيڪس جي وصولي ٿيندي, سا صرف سنڌ 
جي مفاد لاءِ خرچ ڪکي ويندي “ 

ان مان ڪيڏي ث سمجه۾ جي ڪوتاهي يا ٻين لفظن ۾ ديدہ دانست ڌوڪي 
دهي جو اظهار ٿكي ٿو! جدا صويي جي حالت ۾ سندس دور وزارت ر سنڌ 
جي زميئن, ٽئڪسن ۽ پيداٿش کي مهاجر ۾ پنجابي مفاد لاءِ ڪتب آندو 
پئي ويو ت ان کي هو باوجود ڪوشش جي روڪي ن سگهيو هو ان ڪهڙي 
توتغ ركي تي ت هو هڪ گڌيل ضوبي جي ضورت ‏ جنهن جي حڪويتٹ 
جي واڳ مهاجر_پڻجابي حڪام جي هٿن ۾ هوندي, انهن جي هٿان سنڌ 
جي زمين ۽ ٽئڪسن کي سنڌ جي مفاد لاءِ ڪتب آڻائي سگهندي جنهن 
جي خردبرد لاءِ ون يونٽ کي قائم ڪيو ويو هو 

سنڌ جي زمين, سندي هارين ۾ (پوءِ اهي مڪاني سنڌي هاري هجن يا 
ٻاهريان هاري) مقر رايڪانامڪ يونٽ ۾ ورهاٿي ويندي “ 


: پڀر صاحب رويڻيو وزير هي کيس سندس مقرر ڪيل سنڌ ايگريڪلچرل 


ڪميشن طرفان گڏ ڪيل زمين ۽ آبادگار طبقي جي انگن اکرن جو پٽو هو تہ 
ان وقت سند ۾ 40 لک بي زمين هاري يا ايڪانامڪ يونٽ کان گهٽ زمين 
رکندڙ آبادگار موجود هڪا. ان وقٹ, سن پر لائق آباد زسين هڪ ڪروڙ ايڪڙ 


. جه کي جيڪهن سا ويا طور ورهايو وڃي ها ت ئي فرداڍائي ايڪڙ 


‫ هارين کي ملي سگهي ها جا خود سنڌ جي رهاڪن لاءِ ايڪانڪ يونت طور 


ڪيل فقري نمبر(3) موڃب ٻاهرين هارين کي شريڪ ڪيو ٿي. 
مون کي ڀوريءَ طرح ياد آهي ت جڎهن مسٽر پيرزادي, سنڌ جي ڂزائي ۾ 


ند ڃو :نابخاللد ‏ خنتحمميدد جس - 181 


ڪائي پيسي گڏ هئڻ سبب ٻن ئون بئراجن ٺهرائڻ جي تجويز تيار ٿي ڪئي, ت 

هن ان جي سڂت مخالفث ڪئي هئي. ان لاءِ خاتگي طرح مون کي اهو دليل ٿي 

ڏناٺين تن انهن جي تعمير ٽيڻ سان اسان پنجاب جي زياده آاباديءَ وارن ماڻهن کي 

سنڌ ۾راچي ڪالونائيز ٿيڻ جي دعوت ڏئي رهيا هئاسون. کيس تجربو هو ت سنڌ 

۾ مك ڍنڊ جي ٻيلي صاف ڪرائڻ وقت نڪتل زمينن يا ضبط ٿيل زمينن تي هو 

پنجابين جي ڪالونائيزيشن کي روڪي ن سگهيو هو. ان وقت هو پئجاب جي 

ڪالونائيزيشن کان بچڻ لاءِ ”اسڪارچ آرٿ“ (زمين کي ويران ركثڂ) جو حريو 

ڪتب آڻڻ جو ذڪر ڪندو هو اهڙو ذڪر سندن تحريرن مان جي "”ثرياد 
سناد“(ڪتاب) پربيان ڪيل آهن, ب عيان ٿيو ٿي. 
سون. سندن اُن راءِ جي هيئين سيبن ڪري مخالفت ڪري مسٽر پيرزادي 

يي هابت ڪي هحن؛ 

الف 1945ع جي سند 0070 سنڌ کي 
0 ڪي و سڪ ڀاڻي ملڅوهي جنهن کان سنڌ محروم ٿي وڃي ها. 

ٻ سنڌ جا جيڪي هڪ سئو ڪر وڙ روپين کان ب مٿي بچيل پئسا هئا, تن کي 
مرڪزي سرڪار پنهنجي اخڂراجات لاءِ خر ڪرڻ جو ارادو رکيو ٿي, ان 
کان بڇي پئكجي ها. 

تت مون کي خبر يئي ت جناح صاحب جي ڏينهن کان وٺي مغربي پاڪستان جي 
صوين کي گڎڏي هڪ ڪرڻ جي تجويز, مرڪزي سرڪار جي زير ور هڪي. 
جنهن جا محر پنجابي ڪامورا هئا. ان لاءِ جتاح صاحب هڪ انگريز کي 
گهرائي. ان مسخلي تي غور ڪَري رپورت ڏيڻ لاءِ چيو هو جا ڳاله جنتاح 
صاحب جي ترت انتقال ۽ انتظامي مشڪل تن سيب حال في الحال رهجي 
ويکي هئي. ان حالت ۾ آهي پيسا ب مغربي پاڪستان صوبي جي سرڪار 
جي هٿ پروڃن ٿا, جي پنجاب جي ترقي ۽ تعمير لاءِ ڪتب آندا وڃن ها. 
هاڻ پڙهندڙاهو اندازو لڳائي سگهندا ت راشدي صاحب جي اهڙي بڃان ۾ 

ڪيتري قدر ن خود ئريبي. تاعاقيت انديشي. (يا جي سحخت الفاظ ڪحتب آڻجن 

ت) خود مطلبيءَ جي ڄار ۾ قاسڻ ڪري اهڙي بيمائني لڪل هئي. جو اهڙي خيالن 

جو اظهار ڪري سگهيو ٿي. 

4 ”سنڌ جي خطي اندر جيڪي ب نوڪريون هونديون. سي سڀ سندين کي 
ڏنيون وينديون ۽ انهن جي ورهائڻ جو اختيار ب سندين جي هڻن هوندو.“ 


سنڌوءَ جي ساڃاھ زر_[1[آةا2۱[آ[آ9ا>؛. 489 


اها ڳالھ ب ڌوڪو خوش فهمي ۽ ماڻهن کي گمراهھہ ڪرڻ جي برابر هئي. 
سند ۾ سندس دور وزارت وتت, وڏن عهدن تي غير سنڌي آفيسر مقرر 
ڪيل هئا. جڎهن ون يونٽ بعد سمورا اختيار اهل پنجاب جي عملدارن 
جي هٿن ۾ ايندا, تہ سندين کي ڪهڙيءَ طرح نوڪريون ملي سگهڻ 
واريون هيون, سا ڳالھ سمجه کان مٿي هئي. ڇ 
”ون يونٿ سرڪار جي مڙئي نوڪرين يا اعليٰ عهدن ۾ سندين کي هڪ 
جيٽرو حصو ڏنو ويندو“ 

اها ڳالهھ ب ڌوڪى خوش نهمي ۽ سنڌي ڪامورن کي گمراھ ڪرڻ جي 
معرادف هڪي. ون يونٽ جي دور ۾ سندي ڪامورن سان ٿيل بي انصافين ِ 
جو ڪجه ذڪر, هن ڪتاب پر ڪٿي ٻئي هد ڏنل آهي. جنهن مان معلوم 
ٿيندو تہ عهدا ت نہ مليا, بلڪ اهي کسيا ويا ۽ سنڌ پرهر مك جڳه ٿي غير 
سندين کي مقرر ڪيو ويو. 

”ون يونٽ جي مرڪزي حڪومت وٽ سواءِ بچاءُ خارجي تملقات ۾ 
ڪرنسيءَ جي ٻيو کاتو رهڻ ن ڏنو ويندو.“ 

اها ڳالھ ٻ سراسر ڪون ڌوڪي دهي ۽ بي ايماني هئي. پهرين سوال اٿندو ت 
اهل پنجاب جي سامراج کان اها ڳالھ ڪير مڃرائي ها. هيءُ صاحب صوين 
جي څاتمي, آٿين جي خاتمي. سنڌ جي حامين ۽ سنڌ جي حقن جي حفاظت 
ڪندڙن کي جيلن ۾ وجهائڻ کان روڪائي ن سگهي.و سو ڪهڙيءَ طرح 
مٿئين قسعمر جي دعويل ڪري ٿي سگهيو! آڂخر سندس حينثيت ڪهڙي هئي؟) 
سنڌ جي آباديءَ لاءِ درياهن جي پاڻيءَ بابت, 1945ع جو سنڌ پنجاب جي 
وچ پرٿيل عهدنامو رکبو ۽ ان ۾ رڪاوٽ نہ وڌي ويندي “ 


:کيس خبر هئي ت اهو عهدنامو ٻٻن صوبن جي وچ ۾ گورنمينٽ آف انڊيا ۾ 


سيڪريٽري آف اسٽيٽ فار انڊيا جي قبوليت سان ٿيل هو. ورهاڱي بمد 
هند سرڪار ۾ برتش سرڪار جو هٿٹٿ نڪري ويو ون يونٽ بنڄڻ بمد 
سنڌ جي ان عهدنامي مان ٻي پارٽيءَ واري حيثيتٹ ختمہ ٿي وئي هئي. 
سمورا اختيار وڃي مغربي پاڪستان جي پنجابي حڪام جي هٿ ۾ رهيا 
هئا. اختلافن جي حالت ۾ ٽياڪڙ واري امانٹ وارو ۱7 ڪلاز ختم ٿي 
چڪو هو آخر ڪهڙي آڌار تي اها دعويٰ ڪئي ٿي وئي؟ ان بابت, 
عهدنامي کان پوءِ ٿيل ڀڃڪڙين جي احوال ۾ آءُ تفصيل سان ذڪر ڪري 
آيو آهيان, ان ڪري زياده لکڻ غير ضروري ٿو سمجهان۔ 


٣ 


ٽٿوٽ: 


ٽواٽ: 


.140( 


سنڌوءَ جي ساڃاھ . ‬‬ 490 
”موجوده حڪومت طرفان سندي زبان ۽ ادب جي ترقيءَ لاءِ مقرر ڪيل رقہم 
کي نہ گهٽايو ويندو.” 
شاه لطيف ڪلچرل سينٽر لاءِ منظور ڪيل رت گهٽائي. ۽ ادبي بورڊ جي 
تشڪيل کي بدلاڻي, ان جي گرائٽن کي گهٽائي, جو حشر ڪيو ويو هي سو 
عالہِ اشڪار آهي. <بر ن آهي ت راشدي صاحب جهڙي سندي دانشور ۾ 
تابل ماڻهوء, اهڙيون ڳالهيون ڪهڙي ارادي, نيت ۽ آڌار تي ڪيون ٿي. 
جڎهن کيس مملوم هو ت مهاجر_ پنجابي سامراجي سنڌ جي ڪلچر, ادب 
۾ زبان جا جائي دشمن هئا! انهن جو مك مقصد سنڌي ڪلچر ۾ زبان کي 
ختم ڪرڻ هو ۽ ث بحال رکڻ. جناح صاحب طرفان اردوءَ زبان کي تومي 
زبان بنائڻ ۽ لياقت عليءَ طرفان پير الاهي بخش کان اردوءَ کي تعليہ لازمي 
ڪرائڻ جا ڪارناما. سندس اکين اڳيان ٿي گذريا هئا, هاط اهڙي دعويٰ 
ڪرڻ لاءِ وٽس ڪهڙي اٿارٽي ۽ ثبوت هو 
”سند کي لشڪر ۾ بچاءَ کاتي ۾ برابر حصو ڏنو ويندو.” 
ان کان وڌيڪ ڪو ڌوڪو ٿي نہ ٿي سگهي.و پاڪستان ٺهيو ئي پنجاب 
سامراج لاءِ هو جنهن جو مدار لشڪر تي هو. ان کاڻ سواءِ اهو مرڪڙي 
کاتو هو ان کي هو ڪهڙيءَ طرح مساوي طور ڪراٿي ٿي سگهيو 
”مغربي پاڪستان اسيمبلي ۾ ڪو ب اهڙو ثانون پاس ت ڪيو ويندي 
جيسين تائين ون يونٽ اسجمبليءَ ۾ سندي ميميرن جي اڪثريت ان کي 
ثبول نن ڪندي“ 
اها دعويي ڪهڙيءَ يقين دهانيءَ جي بنياد تي ڪئي ٿي ويئي۔ ان جو آٿين 
۾ ڏڪر ڪون ه.و مرڪزي حڪومت جي ڪنهن ب ذميوار حاڪم طرنان 
اهڙي يقين دهاني ڪرايل ڪان هئي. ان ڪري, اهڙين ڳالهين ڪرڻ 
سبب سندي باشمور نوجوان طبقي کهڙي صاحب ۽ هن (راشديءَ) کي اڃا 
تائين مماف ن ڪيو آهي. جيتوڻيڪ مون پنهنجي ذاتي تملقات ۾ سندن 
ڪيل اڳوڻين خدمات جي ڪري کين معاف ڪرڻ لاءِ آمادگي ڏيکاري ٿي. 
پر سنڌ جو باغيرت نوجوان منهنجي ان نرميءَ جو تائل نہ ٿي سگهي.و ان 
کان پوءِ, 1971ع جي چونڊن وتت ڀٽي جن ڳالهين وسيلي سندي عوام کي 
گمراھ ڪري ڪاميابي حاصل ڪئي. تن مان هڻن لاءِ اسان جي همدرديءَ 
جواظهار ب هھڪ ڪارڻ هو 


سنڌوءَ جي ساڃجاهھ سن سس 91 
ان بعمد ڇا ٿيو ۾ سنڊ سان ڪهڙا ويل وهايا ويا ۾ ڪهڙي طرح وعدن جي 


خلافي ڪكي ويئي. ان جو درد انگيز داستان ايترو طويل آهي جو ان تي 
ڪيترائي ڪتاب لکي سگهجن ٿا. بهرحال انهن مان چند حقيقخون, اخخصار 
طور هيٺ ڏڄمن ٿيون: 


الف: 


ڄ 


هڪ پاڻ قومپرست ليڊر ڊاڪٽر خانصاحب کي لالج ڏيئي. ون يونٽ جو 
حامي بنائي, مغربي پاڪستان جو وزير اعليٰ نامزد ڪيو ويو 

سنڌ مان خان بهادر کهڙي ۽ پير علي محمد راشديءَ لالچ خاطر ون يونٽ 
بنائڻ جي حمايت ڪئي. تن مان پهرئين کي وزارت مان ٻاهر ڪري 
مخالفت ۾ ڌڪيليو ويو ۽ ٻئي سفارتي عهدو وٺڻ ۾ پنهنجي سلامحي ڄاڻي, 
ملڪ کان ٻاهر وڃڻ مناسب سمجهي.و مغربي پاڪستان صوبي ٺاهڻ کان 
پوءِ هڪ منظم پروگرام موجب سنڌ کي اڪيچار نقصان پهچايا ويا, تن 
مان چند هيٺيان آهن. 

سنڌد جي اٽڪل 80 ڪروڙ روپين جي سرڪاري ڂرچ سان ٺهرايل ڪوتڙي 
بثراج رسخي تعلقي ٽنڊو محمد خان ۽ ٻين جاين تي سڌاريل زمين غير 
سندين کي ڏئي ويئي, جن ۾ اڪثريت پنجابي ۾ پٺاڻ مليٽري ۽ سول 
آفيسرن جي هئي. 

ڪيترن سينئر سننڌي آفيسرن جا حق ريٽي. پنجابي ۽ مهاجر جونيئر 
آفيسرن کي مك عهدن تي پروموٽ ڪيو ويو مثلن: عٿشمان علي انصاري, 
آغا ظفر علي خان, مسٽر ڊکڻ ۽ ٻين ڪيٿرن کي ان بي انصافيءَ جو 
شڪار ڪيو ويو 

سنڌ سرڪار طرفان جايلو ۽ ٿر ايراضين کي سڌاري لائق آباد زميئن 
بنائڻ لاءِ جيڪي پروجيڪٽ تيار ڪرايا ويا ها, جن سڀٍني جي 
تياريءَ لاءِ سنڌ جي پيسي مان انتظام ڪيل هو تن کي رد ڪري, سند 
جا 33 ڪروڙ روپيا بچت, نئين مقربي پاڪستان صويي (پئنجابي 
اڪثريت) جي حوالي ڪيا ويا. 

اپر سند ۾ ڪڍايل نكين گڊو بئراج جي زميتن کي سڌاري, غير سنڌي 
آفيسرن ۽ ٻِين ماڻهن جي حوالي ڪيو ويو 

سنڌي ادبي بورڊ ۽ شاهھہ لطيف ڪلچرل بورڊ لاءِ سندڌ سرڪار طرفان 
منظور ڪيل رقمن کي گهٽائي. بورڊن جي تشڪيل ۾ تبديلي آڻي. انهن 


پٻ 


* 
ه‫ 


سن 


سن“ 


وي شاچاه. ميٽ 0 


کي سرڪاري آفيسرن يا ٽوڊي ماڻهن جي هٿن پر ڏيئي, عمدن ڪمن کي 
روڪي ڇڎيو ويو 

سند سرڪار طرفان هر سال هڪ تعاخي ۾ هاءِ اسڪول, ۽ هر ضلعي ۾ 
ڪتاليج ۽ اسپتالون ٺهرائڻ جون جڃيڪي اڪيمون بنايل هيون. انهن کي رد 
ڪيو ويو سند جي ابندائي زوري تعليمر واري: اسڪيمر کي رد ڪيو ويو 
3ع پر سن ۾ پنجاب جي وچ ۾ بيان ٿيل پاڻي جي معاهدي کي رد 
ڪري پنجاب جي نائدي لاءِ نوان بئراج ۽ پاڻي جمع ڪراتڻ لاءِ بند (ڊٿما 
ٻڌايا ويا. 

سنڌ جي مك کاڻن ۾ مك عملدار غير سنڌي رکي, کين وسيع اختيار ڏئي, 
سنڎي مفاد کي نقصان پهچايا ويا. 

اتتصادي معاملن سان واسطو رکندڙ کاڻن جي سلسلي ۾ مغربي پاڪستان 
جي بنياد تي ادارا ٺاهي. انهن جي چارج غير سنڌدي آفيسرن کي ڏيئي. سنڏ 
جو مالي اسخحصال ڪيو وي.. انهن مان مكي ادارا واپپڊا, پڪڪ پي آءِ 
ڊي سي اي ڊي سي وغيرہ هڪا. 

ٻي آءِ ڊي سي معرذت اسڪيمن تتي خرچ ڪيل ٻن سون ڪروڙن مان سنڌ 
تي صرف ڏهھہ ڪروڙ روپيا خرچ ڪيا ويا. 

نڌ ۾ ٻاهرئين ۽ ٻڌي واپار ۾ ڪارخانن برا ڪرڻ جي پاليسي اهڙي 
ٺاهي ويئي. جو انهن جي مانوپولي غير سندين جي حوالي ٿي ويئي. 

سنڌ جي اسپتالن, ريلوي اسٽيشتن, رسٽن, ڪاليجن, اسڪولن, 
مارڪيٽن ۾ ٻين جاين تي غير سندي ۽ سند دشمتن جا نالا رکي, سنڌ جي 
روايت ۾ ڪلچر کي نقصان پهچايو ويو 

اردوءَ کي تومي زبان بنائي, سندين کي غير مساوي حالت ۾ رکي, ڪراچي 
ميونسپالٽي ۽ ڪراچي يوئيورستيءَ مان سندي زيان کي ڂتمر ڪيو ويو 
مغربي پاڪستان صويو ٽي لک ڏه هزار چورس ميلن تي مشحمل هڪكڻ 
ڪري انتظامي طرح هلائڻ مشڪل هى ان ڪري اهل سنڌ سان بي 


ذهنيت, ملڪ دشمني. انتشار پسنديءَ ۽ اسلامہ دشمنيءَ جو مظاهرو سڏي, 
انهن جي اظهار تي بندش وڌي ٿي ويئي. 


سَنڌوِ ن ناخاق: مسبت عببتيت: 192 


سموري سرڪاري مشنريءَ کي سندي بلوچ ۾ پڂٿون قومن جي جدا وجودن, 
ڪلچرن. زبائن کي. اسلام پاڪستان ۽ مسلم قوم جي ثالي م څٿمر ڪري, 
مهاجر۔۔ پنجابي سامراجيت ۾ مدغم ڪرڻط لاءِ ڪتب آندو وي..: 

سند اندر اسٽيشثن, رسٽن جي پٿرن. نوٽن, دڪائن جي سائن بورڊن ۽ 
ووٽرن جي لسٽن تي نالا اردو زيان ِ لکي, هڪ طرف سنڌدي زيان کي 
نقصان پهچايو ويو ت ٻكي طرف نالن کي ”كلط هاب“ بنايو ويو 

ته ۾ کوليل ڪارخانن, ادارن, بئڻتڪن, دڪائن, واپار جي منڊين لاءِ 
ٻاهران پنجابي, پٺاڻ ۽ مهاجر گهرائي, رکي, هڪ طرف سندين کي روزگار 
کان محروم ڪيو ويو ت ٻئي طرف سنڌين جي آباديءَ جو توازن متبدل 
ڪيو ويى جنهن جو مفصل ذڪر مٿي ڏنل آهي. سنڌ جي پيرن, ميرن, 
زميندارن, واپارين, ڪامورن ۾ سياستدانن کي لالچائي, هيسائي. غلط 
نظرين جي پرچار ذريعي, سنڌ جي قومي ۽ ملڪي وجود وسارڻ لاءِ دماغ 
مسڂ ڪيا ويا. 

:. يونت وت سيڪريٽريٽ پر اڪثريت غير سندين جي رکي ويئي. 
جيڪي سنڌي اتي رکيا ويا, انهن کي اهڙڑو تنگ ڪيو ويو جو ڪي 
نوڪريون ڇڏي آيا, ۽ ڪي تڪليفن ۽ مشڪلاتن ۾ مبتلا ٿي. دانهون 
ڪندا رهيا: 

اهو مخخصر ذڪر, ون يونٽ جي قيام بعمد ٿيل ظلمن جو هي هاڻ 


پاڪستان جي تيام کان وٺي اڄ تائين ٿيل ظلمن جي داستان جو ڪجڈ۾ ذڪر 
ڪرڻ ب معلومات ۽ سياسي شعور ۾ اصافو ڪندو 


پاڪستان بنڄڻ بعد ٿيل ظلمن جو ذڪر 
آءٌ مٿي ٻڌاٿي آيو آهيان ت هندستان کي ورهائي پاڪستان بتائڂط جو هڪ 


مقصد مهاجر_ پنجابي سامراج قائمر ڪرڻ ب ه.و ان ۾ جتاح صاحب جي دور 
حڪومت پر پهتل نقصانن جو ذڪر اڳي ب ڪيل آهي. پر مختصر طور ان کي 
وري دهرائڻ حافظي کي تازو ڪندو: 


جتاح صاحب جي دور حڪومت جا مکب ڪارتاما: 


ڪراچي سنڌد کان علحده ڪري, مرڪڙي حڪومت جي هٿ هيٺ رکي. 


٤ن‎ 


سنڌوءَ جي ساڃاھ _ لح 494 


ان کي مهاجر ڪالوٽي بنائڻ جو ڪارتامو سندس ڏينهن ۾ سرزدٿيى جنهن 
ڪري سندين طرفان کيس قادو حجم جي نالي سان ياد ڪيو وڃي ٿو 

هن. سن جي صويائي وزارتن کي سندس مرضيءَ مطابق نت هلندو ڏسي, 
مرڪزي حڪومت طرثان جمهوري اصولن جي خلاف, انهن کي ڊاهي, 
پنهنجين هٿ نُوڪين وزارتن قائمر ڪرڻ جو رواج وڌو 

هن. ملڪ جي اصل زبانن کي ريٽي. ٻاهرين اردو زبان کي تومي ڙيان بنائي, 
مهاجر_پنجابي مانوپولي قائمم ڪرائي. 

هن. هندن کي لڌائي, خالي ڪيل جملي دڪانن, ڪارخانن, ڪاليجن, 
اسڪولن, زمينن, بئنڪن ۾ واپار تي قبضي لاءِ ٻاهران مهاچر گهرائي, 
ڪالونائيز ڪرڻ جي ابتدا ڪئي 

هن, سند ملڪ ۽ سنڌي قوم جي جدا وڃود کان انڪار ڪرڻ جو رواج وڌو 


سندس ظلمن جي ڪري سندين طرفان کيس ”دشمن سند“ جولقپ عطا ٿيو 
ليٴٌقت علي خان جي سنڌ دشمئي جا چند نمايان ڪاراناما: 

هن, سند ۾ هندو مسلم فساد ڪرارائي. هندن کي لڏارايو ۽ هندستان کان 
مهاجر گهرائي, انهن کي ڪراچي ۾ سنڌ جي ٻين شهرن ۾ ڪالونائيز 
ڪرايو جيڪڏهن هو زياده وقت جيكرو رهي ها ت سموريءَ سند جي شهرن 
۽ ڳوٺن ۾ مهاجرن کي ڪالونائيز ڪرائي, سنڌ کي مهاجرن جي ڪالوني 
بنائي ڇڏي ها. 

هن کي پنهنجو ي.و ٻپي جي زيان ۾ ڪلچر تي فڂر هو تہ صرف ايٿرو پر 
سندڌي زبان ۾ ڪلچر جي جاءِ تي اردو زيان ۽ مهاجرن جو ڪلچر مسلط 
ڪرڻ هو جڏڎهن اها ڳاله عالہ آشڪار تٿي. ت سنڌ مسلم ليگ جي ان 
ڪرڻ ويو ت سنندي زيان ۾ ڪلچر جي حفاظت ڪَڻي وڃي. ان تي هن 
نهايت فاخران اندازر جواب ڏنو تہ ”سندي اٺنن ڪاهط ۽ گڎهن هڪلڻ 
واري ڪلچر ۽ بدويان زيانن جا مالڪ ها ان جو جديد زمائي ٳر ڪهڙو 


تا ا. نت 4195 


هن کهڙي کي ڊسمس ڪري, پير الاهي بخش کي وزارت ڏئي. ان کان سد 
۾ زوريَ اردو زيان کي رائج ڪرڻ جو ڪر ڪراي.و 

3 هن جناح صاحب کي چئي, ڪراچي سنڌ کان جدا ڪرائي, ان کي 
ڪالونائيز ڪرائڂ شروع ڪي پير الاهي بخش ڪالوني. لياتقت ڪالوني 
وغيره سڀ ان جا نٿيجا هئا. هن ڪراچي شهر مان, قديم سنڌي نالا 
بدلرائي, هندستائي حضرات جا نالا رکائڻ شروع ڪرايا, تہ جيئن 
ڪراچي شهر مان سندي قوميت جو نالو نشان ميٽجي وڃي. 

4 هن صويائي حڪومتن تي مرڪزي حڪومت جي تسلط مضبوط ڪرڻ ۾ 
صويائي وزارتن کي ڂتم ڪرڻ لاءِ پروڊا جو تانون پاس ڪراي ان تانون 
ذريعي وزيرن کي ڊسمس ڪري سندن جاءِ تي صويائي اسيمبلين جي 
منظوريءَ کان سواءِ پنهنجيون هٿ ٺوڪيون وزارتون قائمہ ڪرايون 
پنهنجي طاقت جو نشان مڪو مقرر ڪياٿين, --00 
ذريعي حڪومت ڪرڻ جو هو 
ڪراچي کي ڌار ڪرڻ جي مخالفت تان کهڙي وزارت کي ڊسمس 

ڪرائي, پير الاهي بخش کي نامزد ڪري, ان جي ذريعي ڪيترا ڪڏا ڪمر 

ڪرايائين۔جهڙوڪ: اردوءَ کي زوريءَ ابتدائي تعليمِ جو ذريمو ينائڻ, 

ڀرڪاري هٿيارن وسيلي سکن ۽ هندن خلاف ساد ڪرائڻ هندن جي ڇڏيل 

جملي ملڪيت مهاجرن کي ڏيارڻ, ڪراچيءَ ۾ِ هزارين ايڪڙ سڪڻي زمين 
مهاجرن کي مفٿ ڏيارڻ, ۾ بئڻڪن کان ڪروڙين روپيا وٺائي مهاجرن لاءِ 

ڪالوئيون ٺُهرائڻ, وغيره. 

پاڪستان جي آئين پاس ڪراٿڻ ۾ ڄاڻي واڻي دير ڪري, سنڌ جي 
ڪالونائيزيشن جو ڪم جاري رکندو آيو. هن جو اراد آئين پاس ڪرائڻ 

کان اڳ سنڌ کي مهاجر ڪالوئي بنائڻ ه.و نيٺ سندس پاليسين کان 
تنگ اچي. ال نئي كون قحل ڪرات پنهنجي ۾ سنڌين جي جان 
آزاد ڪرائي 
ان کان پوءِ, اڪٿر وزارتون مهاجر۔۔پنجابي سامراجيت قائثم رکڻ لاءِ 
ساڳي پاليسي هلائينديون آيون, تان جو غلام محمد ڂان گورئر جثرل 
پاڪستان, مهاجر ڪالونائيزيشن تي پنجابي ڪالونائيزيشن کي ترجيح 


ڏيا رڂ شروع ڪئي. 


يتو ڪن ناه سسسئپسټڪصټت يبن“ 400 


.1 


1 


ار 


هن. سند ۾ مکي ڍنڍ جي ٻيلن کي وڌڍارائي, زمينون ڪڍارائي, اڻي 
پنجابين کي ڪالونائيز ڪرايو 

هن. اڪشريت واري صوبي بنگال جي چونڊيل ۽ اڪثريت رکندڙ وزير اعظم 
خواجڄ ناظم الدين جي وزارت کي ڊسمس ڪري آٿين ساز اسيمبلي څحم 
ڪرائي. آمريڪا کان محمد علي بوگرا کي گهرائي وزير اعظم پاڪستان 
نامزد ڪي.و اهڙيءَ طرح پاڪستان ۾ جمهوريت جو وتار ختم ڪرايائين 
00070 
ڪصرائڻ جو بہياد وڌائين. 

پاڪستان جي الهندي حصي جي هزارين ورهين جي ملڪن ۽ قومن کي خٿمر 
ڪرائي. ون يونت ٺهراٿي, سند ۾رينجابي ڪالونائيزيشن جوبنياد وڌائين. 
بڪرزادي عبداستار جي اڪٿريتي وزارت کي ڊسمس ڪرائي, هٹٿ ٺوڪي 
وزارت قائمر ڪراياٿين. 


ان بعد بہ ان پاليسيءَ مطابق حصومٹت جو ڪاويار هلندو آي.و نڀٺ ان نالي 


ماتر جمهوريت کي ب ڂتمر ڪري, سڪندر مرزا ۾ جنرل ايوب خان ملڪ جو 
آئين معطل صري, ملڪ سان مارشل لا لاڳو ڪئي. ملڪ مان جملي جمهوري 
ادارن, لوڪل بورڊن ۽ ميونسپالٽين کي ڂتہ ڪري, يونين ڪائونسلون پرپا 
ڪرائي. ڏنڊي جي زور تي حڪومت هلائڻ شروع ڪئي ويئي. مخخصر طور 
انهيءَ دور جا ڪارناما هيٺ ڏجن ٿا: 


, 


نف 


آئين ساز اسيمبلي., مرڪزي ايمبلي, صويائي اسيمبلين. لوڪل بورڊن ۾ 
ميونسپالٽين جا سڀ جمهوري ادارا ختمر ڪري, يونين ڪائونسلن ذريعي 
ڪاروبار هلاثط جو دستور وڌو ويو 

ووٽ ذريعي اسيميلين لاءِ ميمبير ۾ ملڪ جي صدر چونڊڻڂ جو حق عوام 
کان کسي, يونين ڪائونسلن ذريعي چونڊ ڪرائڻ جو دستور وڏو وي.و 

يي ادا مر ورهن ٫جا:ورفت‏ بنا هخيتن قلائڻ اس دنادنظ 
نظربندين مر رکيو ويو 

عوام جو توجهھ ملڪ جي حقيقي مسئلن کان هٽائڻ لاي هندستان سان 
ڪشمير حاصل ڪرڻ جي نالي ۾ جنگ ڪئي ويئي, ۽ گهڻي نقصان ِ 
سهڻ بعد مجبور ٿي. ڌارين طاتحن جي زوربار تي صلح ڪيو ويو 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ہ 497 


5 _بنگالين کي ڪمزور ڪرڻ لاءِ شيڂ مجيب الرحمان تي اگرتلا سازش 
ڪيس هلايو ويو., ۽ ون يونٽٽ کي مضيوط ڪرڻ لاءِ هر طرح جا حيلا 
هليا ويا. 
ان کان پوءِ عارضي وقت لاءِ جثرل يحيٰ خان حڪومت هلاڻي, جنهن 

گذريل تجربي مان سيق سکي (۱) ون يونٽ تم ڪرايو (2) بتگال کي مرڪزي 

اسيمبلي ۾ آباديءَ مطابق تمائندگي جو حق ڏياريو (3) ملڪ ۾ ڪجھ قدر آزادائہ 
چونڊون ڪرايون, ۾ (4) سياسي لينڊرن کي آزاد ڪيو. پر ان صان گڎ ڀٽي جهڙي 

ماڻهو؛ جي غلط مشوري ۾ ٿاسي. چونڊن بعد: 

] جيپ مجيپ الرحمان کي ڀوري اسيميليءَ ۾ اڪٿريت هئڻ جي باوجود 
9 

2 بنگالين جي حقن گهرڻ تي. بنگالم ۾ لشڪر موڪلي جنگ ڪرائي. 
شڪست کائي. بنگال هٿ مان وڃايائين. 

3 هندستان سان جنگ ڪري ملڪ ڃو ڪجه ڀاڱو هٿان وڃايائين, ۽ 
لشڪر جا توي هزار ماڻهو هندستان وٽ قيد ڪرايائين. 

4 عياشيءَ ۾ شراب نوشيءَ ۾ ڦاسي, ملڪ جو ڪارويار چند جنرلن ۾ سول 
سروس جي عملدارن جي حوالي ڇڎيائين, جن کان سياسي تجربي ن هئڻ 
سيب ڪيئي غلطيون سرزد يون 

آخر جنگ ۾ شڪست کاٿڻ بعد, عام راءِ مخالف ڏسي, آمريڪا جي چوڻ 
تي حڪومت جي واڳ ڀٽي جي حوالي ڪيائين. 


مسٽر ڀٽي ڇا ڪارناما: 

جيئن ت ڀٽي جي حڪومت جو مدار پتجاب جي اسيمبليءَ ۾ اڪشرب 
پنجابي لشڪر ۽ پئجابي سول سروس تي هو ان ڪري هن ڪيترا اهڙا ڪمر 
ڪيا, جي صرف سندس زواليت جو باعث بنيا. پر انهن کيس نهوڙي نيو 

ڀٽي جي ڪارنامن کي موخوخ ملٽري حڪومت طرفان ٽن ”ڪمن 
ڇئن“ (٣«]9آ] )۱111)٣‏ مر ظاهر ڪيو ويو آهي. ۽ مون هيثين ڪتابن يربيان ڪيو آهي: 
ا. هيڌا هاڃا ٿين. 
2 پاڪستان جو ماضي. حال ۽ مستقبل 
3 سندوديش ڇو ۽ ڇا لاءِ؟ 


سنڌوءَ جي تناجاه: بت 498 


هيءُ بداخلاق, ڌوڪيبان اقتدار جي هوس پراندوٿيل, سن جي حقن جو دشمن 


هو سندس دوري سند سان ٿيل ظلمن کي مختصر طور هيٺ بيان ڪجي ٿو: 


. 


٤ن‎ 


هن اتحدار ۾ رهڻ لاءِ مهاجر_پنجابي مستقل مفاد سامراجين جي رضامندي 
ضروري ڄاڻي, سنڌد جي قديم ۾ جداگان قومي وجود کان انڪار ڪري, 
آئين ذريعي ان کي ا2 سيڪڙو اقليت بنائي, سمورا اختيار مرڪڙي 
حڪومت جي حوالي ڪيا. ۽ ان کي اهڙيءَ طرح هلايو جو سند, پئجابي 
اڪشريت جي ماتحت ٿي پيٿكي ۽ اتان اربين روپيا ٽئڪسن ذريعي غير 
سنڌدي ه* فاد لاءِ ڪتب اڇ لڳا. ان لاءِ اسلام سوٽشلزم ۽ جمهوريت جي 
ڪوڙن نعرن هيٺ لکين ٻاهرين ماڻهن کي سند ۾ اچڻ لاءِ دروازا کولي. 
سنڌ جي اربين روپين جي پيداوار کي ٻاهر موڪلڻ جي اجازت ڏني, ۽ 
سنڌ جي آباديءَ جي توازن کي تبديل ڪي 

سنڌ جي قديہ ۾ مالا مال زيان کي پس پشت اڇِلاراڻي. آئين ڌريعي اردو 
زبان کي قومي زبان بناي ۾ سند اسيمبليءَ ۾ سندس پارٽي جي ميمبرن 
طرفان سنڌي زبان کي واحد صويائي زيان بنائڻ جي ٺهراءَ پاس ڪرڻ جي 
باوجود مرڪڙي حڪومت ذريعي سند کي ٻن زبانن جو صويو بناي.. انهي 
ڳاله تي اعراض ڪرڻ تي سوين سندي قومپرستن کي جل ۾ موڪليو ۽ 
نظربند ڪراي سندي اخبارن, رسالن ۽ ڪتابن تي بندش وڌي وئي. 
جيئي سند جي نعري بدران جيئي ڀِٽو جا نعرا لڳرائي, شخصيت پرسعي 
کي زور وٺايو ڇ 

هن پيپلس پارٽي کي واحد نمائنده جماعت ٻئائڻ لاءِ ملڪ جي اڪيچار 
پيسي کي ضايعم ڪري حڪومت جا اختيار پنهنجي هٿٹ ۾ رکي, 
ڪارڪنن کي ورسائي, ماڻهن کي ڪرپٽ ڪري هڪ ”جي۔ 
حضور“ گروھ پِيدا ڪرائي. کين طرح طرح جي طريقن سان مالا مال ڪري, 
ملڪ جي سياست کي گندو ڪيو ۾ بداخلاقي جي ڪمن کي زور وٺايو. 

هن سياسي مخالفن کي قتحتل ڪرائڻ, قومي ڪارڪتن کي جيلن ۽ 
نظربندين ۾ رکڻ سندس راءِ جي مخالفت ڪرڻ وارن جو گلو گهٽڻ., تقرير, 
تحرير ۽ جماعت سازيءَ جي آزاديءَ تي بندش وجهڻ, مخالن سان ظالماٿ, 
حياسوز ۾ وحشيان طريقا اختيار ڪرڻ سان, ملڪ پر حراس پيدا ڪي.و 
فضول خرچي ۾ عياشيَ جي ڪارتامن کي تقويت وٺائي. 


.9 


نڌو ڃا اه تب بت 41907 


1 مخالف اران کي بيهڻ کان 0 پنهنجي ڇاڙڻن طرنان 
مخالفن کي مارون ڏيارڻ وغيره جا ڪارناما ڪرائي, جمهوريت جو ڏيوالو 
ڪڍاٿي ڇڏيو 

پاڻ کي اقحدار ۾ ركڻ خاطر سندي پنجابي ۽ مهاجر اخڂتلانن کي وڌائڻ 
لاءِ حالتون سازگار بنايون. ۽ پاڻ انهن جي روڪ جو واحد ذريعي ظاهر 
ڪري عام راءِ کي گمراھ ڪي ۽ نقرت ۽ نفاق جو ٻج پوکيو. 
سرحد ۽ بلوچستان صوبن جي تمائنده رزارتن کي مڂحخلف طريقن سان 
تنگ ڪري ڊسمس ڪرڻ بمد اتي جي تومي ڪارڪٽن کي جيلن ۾ 
وجهي. مٿن بقاوت جا ڪيس هلارايائين هڪ طرف ٻنهي صوين جي 
ماڻهن تي طرح طرح جا ظلہ ڪيائين ۾ کين ملڪ ڇڏي ٻين صوبن ۾ لڏي 
وجط لاءِ مجبور ڪياڻين. ت ٻئي طرف اتي ڪي خود مطلب ۽ بي اصول 
ڇاڙتا پيدا ڪري انهن کي لکين روپين ڪمائڻ جي ڇوٽ ڏيئي ملڪي 
سياست کي گندو ڪياٿين. 
هن. سند ۾ مون کي بنا ڪيس هلائڻ جي غير محدود عرصي لاءِ ثاهق 
تظربند ڪي ۽ ٻين قومپرست ڪارڪتن کي نظربند ڪري ۽ جيلن ۾ 
وجهي طرح طرح جا عذاب ڏياريا ۾ آفيسرن کي حڪمر ڪيائين تہ هر 
ڪم پيپلس پارٽي جي ڪارڪتن جي حڪمن موجب ڪيو وڃي. جنهن 
ڪري رشوت خوري وڌي ويئي ۽ ڇند ماڻهن جي مالا مال ٿيڻ. اشراف ۽ 
اصول وارن ماڻهن کي تنگ ڪرڻ ۽ خوشامندي ۽ بازاري ماڻهن کي طاتحور 
بناكڻ لاءِ دروازا کلي پيا. 
ملڪي سڃاست ۾ ڪوڙ ۽ ڌوڪيبازيءَ کي جزو بنايو ويو 


الف: :هن غير اسلامي ڳالهين کي اسلام جي ثالي ۾ ٹعبير ڪرايو ۾ پنهنجي 


بداخلاقي حڪومتي دور کي ڇاڙتن طرنان خلافت راشدي جو دور سڏايو 
هن اسلامي سوشلزم جي ڌوڪي هيٺ ڇند ماڻهن کي مالا مال ڪيو. 
ماڻهن کي گمراھ ڪري جتوئي, مخدوم ميرن, پيرن ۽ مکي۔ زميندارن 
ذريعمي سوشلزم رائج ڪرڻ جو ويساھ ويهاري.و. ان کان سواءِ چند 
سوشلسٽ ڂخيال ماڻهن کي خريد ڪري پنهئجي اتحدار جي مضبوطيء؛ لاءِ 
۾ قومپرست ۾ سوشلسٽ ڪارڪئن جي پرڂلاف ڪتتب آندو. 


سنڌوءَ ناچا يڀڃ تت 35110 


0 


جمهوريت جو ٽالو وئي عوام کي ڌوڪو ڏٿي. تقرير, تحرير ۾ جماعت 

سازيءَ تي بندش وجهي. آمران طرز حڪومت هلائڻ جو رواج وڌو 

0. ملڪي خزائي کي اجاين خرچن تي صرف ڪري چند ماڻهن کي ورسائي, 
ملڪي ٽيڪسن کي ڏيوالي جي حد تائين پهچاي.و 

وڌيڪ احوال سندس خلاف لکيل ڪيترن ڪتابن ۽ پمفليٽن مان ملي سگهندو 

آخر ماڻهن تنگ ٿي, سندس خلاف بفغاوت ڪري سندس حڪومت کي 
هلڻ کان بيڪار بنايو ۽ ملٽريءَ کي مجبور ٿي, ملڪ سان مارشل لا لڳائي, 
حڪومت جون واڳون پنهنجي هٿن ۾ وٺڻ لاءِ حالتون سازگار بنجي پيئون. 
سندس ڪيترن ڪارڪنن تي ڪيس هلائي, کين سياست ۾ حصي ۾ وٺڻ کان 
نااهل فرار ڏنو ويو 

خود ڀٽي تي بہ ڪيس هلائي سپريم ڪورٽ طرفان فيصلو ڏيارائي, 4 
اپريل 1979ع تي ڦاسي ڏياري ويئي. 

هن وقت ضياءَ الحق جي صدارت هيٺ ملڪ ۾ مارشل لا جي حڪومت 
برپا آهي. سڄو ڪارويار ملٽريءَ جي هٿ ۾ ڏئو ويو آهي. هن دور ۾ جيڪي 
ڪارناما ٿيا آهن, تن مان چند مثال خاطر هيٺ ڏجن ٿا. 

۱. هنن ماڻهن کي ڌوڪي ڏيڻ لاءِ دقيانوسي اسلامي پارٽين تي مشتمل, 
مختلف پارتين جي ڪارڪنن جي ڪابينا ٺاهي هئي, جن جي هٿ ۾ ڪويہ 
اختيار نہ هي صرف حڪومت جا ڀَٽَ بتجي تقريرون ڪندا وتيا ٿي. اختيار 
سمورا ملٽري عملدارن جي هڱن ۾ هئا, جن کي جمهوري ۽ سماجي طور سياست 
هلاٿئڻ جي واتفيت ن هئي. 

ڀٽي جي دور حڪومت ۾ هن حڪومت جي وچ ۾ تقاوت صرف هي آهي ت 
اڳي ڀٽي جا ڇاڙتا ۽ دلال ڪامورن تي حڪم هلائي ملڪ جو ڪارويار 
هلائيندا هكا ۽ هاڻ اُهي ساڳيا ڪامورا ملٽري عملدارن ۽ سمري ڪورٽن ڏريعمي 
حڪرمت هلاتين ٿا. 

3 هي ”نظام مصطفيٰ“ يا شريمتي نظام جو تالو وئي. جاهل عوامر کي 
ڌوڪي هيٺ کي بيو قوف بنائيندا وتن ٿا. کين اهو ڀحو ن اهي ت ڌ! سکكو ورهي۔ اڳ 
جو رائج ڪيل شريعتي نظامر(جو در حقيقت موسوي شريعت, بابلين دسحورن ۽ 
رواجن تي مشتمل هو). هن وقت حالحن جي *يديلي جي ڪري اڪثر ناقايل عمل 
ٿي چڪو آهي. اهڙي نظام جو عمل ۾ اچڻ موجوده هتري ۽ سائنسي دور ۾ 


تاخافا تس يت :5101 


ناممڪن هو انهيءَ جو مثال, هن سنڌي چوڻي برابر آهي ت: ”نون ميهارن مينهون 
ڌاريون, كٿا لاهي دونهون ڪيائون.“ 

3 هي وقت بوقت ماڻهن کي يقين ڏياريندا رهن ٿا تہ حڪومت جمهوريت 
طرز موجب هلائيدا, غير جائيدارانہ چونڊون ڪرائي, حڪومت جو واڳون 
چونڊيل نمائندن جي عيوضين کي متتقل ڪندا. 

پر سياسي جلسن تي اڃا ڀابتدي آهي. عام راءِ کي صحيح طور تيار ڪرڻ 
لا وت ڪوز ٿو ڏنو وڃجي. 

هن وقت ملڪ ۾ هيٺيون پارٽيون ڪمر ڪري رهيون آهن. جن مان ڪن 
پارٽين جا ڪارڪن ب موجوده مارشل ل' حڪومت ۾ شامل هكا: 


. حماعت اسلامي: 

هن جماعت جڃا ڪارڪن ۽ ليڊر جديد طرز حڪومت جي ڄاڻ کان 
اڻواتف آهن. هي جماعت, شريعت اسلاميءَ جي تالي ۾ پاڪستان جي مختلف 
بلوچستان, پختوتستان ۽ ڀتجاب جا دانشور سياستدان, هن جماعت کي رجعت 
پسند ۽ جديد قومپٽرستيءَ جو دشمن سمجهن ٿا. 


ماد جي ذريعي هئدستان ۾ پر ڀا ڪرايو هي ت جيئن هئد جي آزاديء؛َ جي راه ۾ 
رڪاوٽ پيدا ڪئي وڃي. ۾ هندن ۾ مسلمانن ۾ مذهب جي بئياد ڻي اختلاف 
پيدا ڪرايا وڃن. اڳي هلي مسلہ مستقل مفاد مذهبي بئياد ٹي ”ٻن قومن جي 
نظريي“ هيٺ ملڪ کي ورهاراٿي, مسلم اڪثريت وارن صوين ي حڪومت جا 
اختيار پنهنجي هن ۾ ورتا. 

پاڪستان جي برپا ٿيڻ بعد مخعحلف قومن تي ٿيل ظلم, بي انصافيون. :َ 
استحصال, ۽ ”مهاچر-پثچاپيي سامراجيت“ جو ثياى سڀ هن جماعت جي 
پيداوار آهن. هن وقت هي ۾وڙهي جماعت, 73 سالن ججي ڪراڙي زال وانگر 
نوان ڪپڙا پائي, ماڻهن کي ڀاڻ ڏي ڇڪي رهي آهي: پر ان ۾ جوانيءَ واري 


ڪئش ت رهي. آهي: هن جماعت جي دور حڪومت جا ڪارناما, جن م سثد, 
بنگال. بلوچستان ۽ پڂتونستان جي رهاڪن خلاف جي بي انصانمون ٿيون, 
سي ماڻهن کان وسريا تہ آهن ۽ تاريڂ جو ورق بنجي چڪا آهن. تنهن ڪري, 
جديد ڄاڻ وارا ماڻهو اِن خوار ٿيل جماعت طرف موجه ن ٿيندا, صرف جاهل 
۽ اقتدار جا يکيا ۽ مهاجر_پنجايي سامراج جا طرفدار ئي هن جماعت ۾ 
شريڪ ٿيندا. 


. پيپلز پارٽي؛ 

هيءَ پارٽي. ڀٽي جي شخصي اقعدار لاءِ تائر ٿي هئي. هن جماعت ماڻهن 
کي اسلام سوشلزم ۾ جمهوريت جي نالي ۾ گهڻو بيوتوف بڻائي, ملڪ جو خانو 
خراب ڪيو آهي. جن جو مدار ڀٽي جي ڏات تي ٻڌل آهي. ڇو ت ان جو تمرو 
ٿي ”جيئي ڀٽو“ آهي 


4. نيشنل ڊيموڪريٽڪ پارٽي: 

هيءَ پارٽي. نيشنل عوامي پارٽي تي پندض پوڻ بمد ان جي تعم اليدل طور 
ٺاهي ويئي آهي. هن پارٽيءَ جي ليڊرشپ ابن الوقت ۾ سامراجي ذهتيت رکندڙ 
ماڻهن جي هٿ ‏ آهي, جي اهل پتجاب کي پاڪستان جي يڪجهتي. استقلال 
۾ سلامتيءَ جي نالي ۾ ڌوڪو ڏئي. مهاجر_ڀتجابي سامراج جي ڦرلٽ ۾ ساڻن 
ڀاڱي ڀائيوار ٿيڂ گهرن ٿا. هن جماعت ۾ ڪي ڪميونسٽ خيال جا ڪارڪن ب 
موجود آهن. منجهانئن ڪن ليڊرن جي. قرباڻين ڏيڻ سيب سرحد ۽ بلوچستان ۾ 
ڪجه ساک رهيل آهي. تنهن ڪري ممڪن آهي ت اهي مرڪڙي اسيمبلي ۾ 
ڪجه جايون هٿ ڪري سگهن: پر سندن آواز مؤثر ن ٿيندو پنجاب ۽ سنڌ ۾ 
اهي مشڪل سان ڪا جڳه کڻي سگهن, اليت بلوچستان ۾ سرحد ۾ ممڪن 
آهي ت صويائي وزارتون قائمر ڪري سگهن. 

اهر پنجاب, گذريل ڪارتامن ۽ قوميختن جي نالي وئڻ ڪري هٿئن جي 
ليڊرن کان خوفزده آهي. ان ڪري هي آئيندي ڪو نمايان ڪارنامو سراثجام 
ڪري ڻت سگهندا. 

ڀٽي جي پاس ڪرايل آئين هيٺ ڪمر ڪرڻ سان پنهنجي صوبن جي حقن 
جي حفاظت ڪرڻ رب ڪامياب ث ٿيندا. هي پارٿي ”ا۱ پاڪستان“ بنياد تي 


نر تاچاه مسبت 51031 

ٺهيل هئڻ ڪري پاڪستان جي ”واحد قوم“ جي قائل آهي جڏهن هن پارٽيءَ جي 
ليڊرن مان ڪي ”توميتن“ جو نالو ونن ٿا, ت معلوم ٿكي ٿو ت يا ت اهي توم ۽ قوميت 
جي رچ ير تفاوت معلوم ث ڪري سگهيا آهن يا ڄاڻي واڻي قومپرست خيال ماڻهن 
کي ڌوڪي ڏيڻ لاءِ ائين ڪن ٿا. 


د.. جماعت علماء اسلام: 

هي جماعت, اصل ۾ ديوبندي خيالن جي آبيادي پسئد ملن جي ليڊرشپ 
هيٺ هلندڙ جماعت آهي. هن جا ٻ مك ليڊر, مفحتي محمود ۽ مولانا هزاروي 
هڪا. پويون ڀٽي جي. دور ۾ خريد ٿي, پيپلز پارٽيءَ جو دلال ٿي ڪمر ڪري 
رهيو هو ۽ پهريون مخالفت ۾ رهڂ ڪري پنهڻجو وجود قاثہِ رکي سگهيو 
آهي. هن وڌت هو تومي اتحاد جي سريراھ طور ڌري گهٽ جماعت اسلاميءَ 
جو ڇاڙتو ٿي ڪمر ڪري رهيو آهي. ستدس مستقيل نهايت اونداهو آهي. 
شايد سندس جماعت ٻِن چئن سيٽن هٿ ڪرڻ بمد, ڪسمپرسيءَ جي حالت 
۾ رهي يا ختم ٿي وڃي. 


6 ٻيون پارٽيون: =َ 

تحريڪ استقلال, جميعت علماءَ پاڪستان (نوراتي گروڀ), ڂخاڪسار 
جماعت نوايزادي نصرالله جي پي ڊي پي. آهن, تن کي ”حشرات الارضضر“ سڏجي 
ت غلط ت ٿيندو اهي پارٽيون, منهنجي نظر ۾ مرڪڙي اسيميلي ۾ زياده کاڻ زياده 
0 يا 5ا جايون مس َٺي سگهنديون. سندن اڳيان ڪو واضح پروگرام ۽ اصول نہ 
آهن. ايندڙ چونڊن ۾ (جي اهي ٿيون ت) ڪاب پارٽي اڪشريت حاصل ڪري ن 
سگهندي انهن کي ”ڪوليشن حڪومت“ ٺاهڻي پوندي يا پاڻ ۾ وڙهي, ملٽري ۾ 
سول سروس جي رحمر ڪرم تي رهڻو پوند.و 


'“ ”تاڙو هن جماعت جي اين الوقت ۽ سامراج ٽواڙ پاليسي؛ ۽ پٺاڻن جي استحصالي سوچ کانِ 

تاراض ٿي, ڪن قومپرست پلوچن پنهتجي جدا جماعت ”پڀاڪيتان نيشنتل پارٽي“ ٺاهي 

آهي. پر هيءَ نئين جماعت ٻ آل پاڪتان ن بٽياد مي ٺُھيل هئڻ ڪري, ڪو ب ڪارنامو !ادا 
ڪري ن سگهندي ۾ سندس حالث ب نيشٽل ڊيمو ڪر يتڪ ڀارٽيءَ جهڙي ٿيندي َ 


نڌو ڃي نا ڂاب: نت يت 4 


سنڌ ڇجا وساتل ڀيداوار 


سند, موجوده پاڪستان جي رياستن مان سڀ کان زياده ززخير ۽ سکيو 


ستابو ملڪ آهي. ان جي سرزمين جو استحصال ڪرڻ لاءِ ٻين صوين جي 
رهاڪن جون ڳكجهن وانگر اکيون كحخل آهن. سند وسيخڅ پيداوار جا ذريہاأ جع 


ڪارڻ هيٺيان آهن: 

آ۱. ججهي زرعي زمين. 

2 مال(مويشي) جي چراگاهن ۽ واڌاري جي وسيع سهوليتن جي موجودگي. 
3 سنڌد جي اندروني ۽ سامونڊي مڇيءَ جي پيداوار. 

3 سامونڊي بندرگاھ سيب آمدتي ۽ روائگي لاءِ واپار جون سهوليتون. 


0) 


9 


.!0 


ڪارخانن جي پيداوار. 

کاڻين جي ڀڻ جا امڪان, ۽ انهن جي پيداوار. 

وڌيڪ زمين ميس رثيڻ جاامڪان۔ 

انڪمر ٽئڪس ڪسٽمس ايڪساتٿيز ڊيوٽيل سيلس ٽئڪس ۾ ڪارپوريشن 
ٽئڪسن جي پيداوار 

سنڌ ۾ پنجاب جي ڀٽ ۾ آدمشماريءَ جو گهٽ يار ۾ 

باغات ۾ ڀاڄين لاءِ سهوليخون۔ 

هيٺ آءٌ مٿين وسيلن جو مخحتصر ذڪر ڏيئي, پاڪستان جي موجودگيءَ ۾ 


انهن جو جيڪو استحصال ٿئي ٿو سو بيان ڪري اها ڳالھ ظاهر ڪندس تت 
پاڪستان کي ختمر ڪري, سنڌو ديش کي آزاد ۾ خودمختيار ملڪ بنائڻ سان 


آ. ججھي زرعي زمين: 


آءِ مٿي هن ٿي باب ۾ بيان ڪري آيو آهيان تہ بهاولپور ڊويزن, لس بيلو 


ڪڇي ۽ سبي ضلعا, ڪڇ رياست ۾ جهوناڳڙهھ رياست, تاريخ ۾ سنڌ جا 
ڪنچرل متا رها آهرن ڪ آهن ڪه اطخ کي سنڌ جي جدڻ كن گهتايڊ 
ويو آهي باوجودان جي سند جي ايراضي (۱۱۱1« چورس ميل آهي. ح٬‏ ت ھر لاق 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ڑ(9(9ۇب-[-۔-ڇ_ رلا35 


آباد جبلن ماڱرين, درياھہ ڍندن, ٻيلن, ٿرن ۽ برن. دوابي يا سمنڊ جي پر واري 
ايراضي هيٺ جيڪا زمين آهي. ان جا تفصيلي انگ اکر مٿي بيان ٿيل آهن. 
طوالت سبب پيهر ورجاٿڻ مٿاسپ ڌ ٿو سمجهان 

سنڌ ۾لاتق آباد زمين مان سال ۾ 18,00:000:! ايڪڙ زمين آباد ٿئي ٿي. ان 
جي مقابلي ۾ پنجاب ۾ 2,19,94:000 ايڪڙ زمين سال ۾ آباد ڪئي وڃي ٿي ان 
حساپ سان سئڌ پر 01:12000؛! ايڪڙ آبادي سال ۾ گهٽ ٿئي ٿي. جنهن جا 
مك ڪارڻ هيٺيان آهن: 

۱. پڀتجاب وارا درياهن جي مند تي هكا, ۽ اڳ ۾ بئراج ٻڌائي آبادي ڪرائڻ 
لڳا هئا. سنڌ, بميئيءَ سان گڏ هئڻ ڪري دير سان سجاڳ ٿي ۽ مس مس هڪ 
بئراج ٻڌائي سگهي هئي. پنجاب ۾ ڪاڻي بئراج., پاڻي جي ڪئي ڪرڻ جا 
ڊيمر(بئد) بارش جي گهڻڱائي ۽ زمين هيٺ مئي ڀاڻي جي ڪثرت هئي. پنجاب ۾ 
انڊر گراٿونڊ واٽر جو ڎڂيرو 2000 84.1 ۾ سٿد ۽ پتجاب جي وچ ۾ ٿيل پاڻي 
جي عهدتامي جي خلاف ورزيءَ ڪري, سٹڌ جو پاڻي کڻي ويو هو. جيڪڏهن 
سنڌ آزاد هجي ها ۽ پتجاب جي (پاڪستان هئڻ ڪري) ماتحت ن هجي ها ت 
ائين ٿي ڪين سگهي ها. 

اسان پنهنجي زراعت هيٺين ڌريعن سان وڌائي سگهون ٿا: 

۱. اونهاري ۾ درياهہ ۾ گهڻي پاڻي هئڻ وقت, اهو پاڻي ڊئمن ۾ اسٽور ڪري, 


آباديءَ لاءِ ڪتب اآڻي سگهون ٿا. 

2 سنڌ ۾ جيڪو ب ٿورو گهڻو انڊر گرائونڊ پاڻي آهي, اهو ٽيوب ويل هڻائي, 
آباديءَ لاءِ استعمال ڪري سگهون ٿا. 

3 ستڌد ۾ بارش جي وقت جيلن کان ايندڙ پاڻيءَ ‏ تي ڊي ٻڌاٿي, ان پاڻي ذريعي 
.. وڌيڪه آياد 2 


5 ٿر جي ۱4 لک چورس ميلن جي ايراضي مان, جديد مشتريءَ ذڎريعي 
اٽڪل 80 لک ايڪت زمبين درست ڪرائي, ڪئي ڪمل پاڻي ڌريمي آباد 
ڪرائي سگهون ٿا. 

0 جبلن ۽ ماڱرين هي آيل 5000 چورس ميلن مان گهٽ ۾ گهٽ 1000 چورس 
مل ہعني 19300010 ايڪڙ زمين آباد ڪرائي سگهون ٿا 


اق تج تت 8100 


7. ٻيلن هيٺ آيل زمين کي 1800 چورس ميلن بدران 3000 چورس ميلن تائين 

وڌائي سگهون ٿا. 

ازانسواءِ هن وقت اسان جي ٻيلن ۾ گهڻو ڪري جلائو ڪائيون ۽ 
ڪجه عمارتي ڪاٺ پيدا تن ٿو پوءِ ٻيلن کي سذاري مڻجهن ٿٽالهي. 
ساڳ ۽ ٻيا تيمٹي قسم جا وڻ پوکائي, فرئيچر, عمارت سازيءَ دروازڻ, ريل 
گاڏين ۽ وئگنن لاءِ ڪاٺ پيدا ڪري, پاڻ ڀرا ٿي سگهنداسون ۽ ٻاهران 
گهھٽ ڪاٺ گهرائيو. 
8 سنڌ پرباغمات, ڪپھ, ڪمئد ۾ ڪڻڪ جي آبادي رڌائي سگهون ٿا. 

پر اهوسڀ ڪجه تڏهن ٿي سگهي ٿو جڏهن سنڌ جا جملي ٽيڪس سنڌ 
جي حوالي ڪيا وڃن. سنڌ جي ٽيڪسن جي وسيم پيداوار جا انگ اکر اڳ 
بيان ڪيل آهن 
...ناي ۽ مهاجر طبقي جي ترقي ۽ بهبوديءَ لاءِ جيڪو 
خرچ ڪيو وڃي ٿو ان جو 5 سيڪڙو ب سن لاءِ خرچ نٺلو ڪيو وڃي. سند جي 
تعمير ۽ ترتيءَ لاءِ مرڪزي يجيٽ جو ڏهون حصو ب خرچ نڻو ڪيو وڃي. 


2. مال جي واڌاري ۽ چراگاهن جي وسيع سھوليتن جي موجودگي: 

سنڌ ۾ مال جي چاري لاءِ جيلن, ٻيلن ۽ ٿر ۾ ڪائي زمين موجود آهي پران 
جي واڌاري ۽ سداري لاءِ سرڪاري طرح ڪجه ٻ ن ڪيو ويو آهي. هن رتت 
وڏن شهرن ۾ مال جو ڪوس تمام گهڻو ٿي رهيو آهي, جنهن ڪري خطرو اهو 
محسوس ٿو ٿئي ت ڪجه وقت بمد مينهن, ڳئن, ڍڳن, ٻڪرين, رڍن وغيره <و 
خاتمو ٿي ويندو ان ڳالھ کي مدئظر رکندي, آڳاٽو سنڌ ايگريڪلچرل ڪميشن ‏ 

طرنان, مال جي واڌاري لاءِ هيٺيون تجويزون رٿيون ويون هيون: 

۱. مينهن جي واڌازي لاءِ ستلا جي اتر ۽ لاڑ ۾ بہ فارمر رکائي, سٺا نسل پيدا 
ڪرائڻ., ۽ چراگاهن لاءِ ڪي ٽڪرا چونڊي, جديد تموثي مال جي پرورشض 
ڪرڻ ۾ کير جي وڪري جو انتظام ڪرڻ. 

2 ڳئن جي ٽن نسلن جي واڌاري ۽ سڌاري لاءِ ٻاهران ڪي نسل آڻي, ان جي 
ملاوت جي انتظام لاءِ, فارم ٻئائڻ, جهڙوڪ: اتر سن ۾ ٽاڙيءَ جي ڳئن ۽ 
ڊڍڳن جي نسل لاءِ فارم ثر پر ري نسل لاءِ فارم, ۽ ڳاڙهين ڳئن جي واڌاري ۽ 
مداري لاءِ ڪراچيءَ جي ڀر ۾ ملير طرف فارم قائم ڪرڻ 


اق چيڪ :507 


3 ٻيلن جي پر ۾ ڪامورين ٻڪرين جي سداري ۾ واڌاري لاءِ فارمن ع 
اج طرف ٻرين ٻڪرين جي نسل جي افزائش ۾ 
واڌاري لاءِ نارم ۽ چراگاه قائكمر ڪرڻ. 

4 رڌن لاءِ ٻ فارم قائمم ڪرائڻ_ هڪ ڪوڪي رڊڍن لاءِ ۽ ٻيو دنبين رڌن لاءِ ۽ 
گهيٽن جي سڌاري ۾ واڌاري لاءِ رچ ايشيا ۽ يورپ کان وڏيون رڍون ۽ 
يي تن جي ملاوت سان موجوده نسل کي درست ڪرائڻ. 

ائٺڻ, گهوڙن ۽ گڏهن جي سڌاري ۽ واڌاري لاءِ فارم بنائي, انهن جي 
.0 

6 ڪتن جي جدا جدا ثسلن جي سڌاري واڌاري لاءِ فارم ڀٽائڻ. 

7 اڳي سنڌ ۾ بهٽرين ڪتا هوندا هئا, جن مان ڪي گهرن جي حفاظت 

:.... ڪي ون جي پيرن كڅڻڂ ۾ ڪي شڪار ڪرڻ لاءِ ڪم ڏيئدا 
هئا. انھن ۾ ڪي وڏا سنڌي ڪتا, ڪي ننڍا پستا ۾ ڪي بلڊاگ هوندا 
هئا. ڪتن جي سڌاري ۾ واڌاري لاءِ ٻين ملڪن پر گهڻو ڪجه ٿي رهيو 
هو. تجويز هكي تہ هتي ب مڂتلف قسم جي ڪتن جا ”ڪين“ ٺاهي. انهن 
جي ملاوت يا سداري لاءِ انتظام ڪيو وڃي. انهي واسطلي ڪن ماهر 
ماڻهن کان تجويزون ب گهرايون ويئون هيون, اه بي تي 
سرد ڪرڻ جوارادو هو 

48 سنڌ جا ڪي جانور_ سره., گڊ, هرڻ ڦاڙها وغيره: جبلن, ميدانن, ٻيلن ۽ 
ٿر طرف هوندا هئا. سندن بچاءَ جي پوري انتظام ن هئڻ ڪري, آهستي ٿي. 
مرڳو انهن جا نسل ختمہ ٿي رهيا هکا, ان ڪري سندن حفاظت واسطي 
ڪي سئنڪچوريز ۽ پارڪ بنائڻ جي لاءِ رٿ رٿيل هئي. 

ڪڪڙن, بدڪن ۾ ډڍن: جي پکين جي بچاءَ لاءِ ڪي خاص نارم پنائڻ, 
ونڍن تي رکوالي ڪرائي اتي شڪار جي ممانعت جو ب؛دويست ڪرڻ 
پر. ون يونٽ بنائي انهن سڀئي اسڪيمن ۽ تجويزن کي رد ڪيو ويو هن 

وقت جي مرڪزي حڪومت طرفان ب ان طرف ڪو توجه نو ڏنو وڃي ان غير 

يرد روش لاءِ دانھن ڪجي ٿي ت علائقيت, پاڪستان دشمني ۽ اسلام 

نيءَ جا لقب ملن ٿا, ۽ اححجاجي آوا جڪ 
--- ان ڪري انهن سڀني مرضن جو علاج, پاڪستان ڊاهڻ ۽ سندو ديش 
کي آزاد ڪرڻ سان ئي ٿي سگهي ٿو 


اتاد تس تت 5111 


3. سنڌ جي مڇيءَ جي پيداوار. ان جي افزاتّش ۽ نيڪال جو انتظام 

آءٌ بيان ڪري آيو آهيان تہ سن پراٽڪل 520 ڍندون, ڍورا ۽ پاڻي جا تالاب 
آهن. جن مان مڇي مري ٿي. ان کان سواءِ درياه مان ب پلا ۾ مڇِيون مرن ٿيون. ان 
جي واڌاري لاءِ فريز کاتو کوليو ويو آهي. جنهن جي ذريعي ڪو خاطر ڂواه 
سڌاروڪ وت ٿي سگهيو آهي. 

پهرين ان جو ڏوه انجئيكري, لوڪل بورڊ ۽ روينيو کاڻن کي ڏنوڻي ويو. 
جن مقاطعن نيلام ڪرڻ ۽ مڪاني ميريحرن جي حقن جي حفاظت لاءِ ڪو 
انتظام ند ڪيو هو پر مڇي وڌائڻ, سٺن نسلن پيدا ڪرڻ نندډين مڇين جي مرڻ 
سيب نسل ختمر ٿيڻ طرف گهٽ سوچيو ويو سمنڊ تي مڇي مارڻ تي محصول 
رکيل نهو جتي اڪيچار مڇي هئي, پر سند ۾ مهاڻن جي مڇي مارڻ لاءِ جيڪي 
رنڊڪون ۽ تڪليفون هيون, تن جي دور ڪرڻ لاءِ توجهھ ڪو تہ ٿي ڏنو وي.و. ان 
کان سواءِ مڇِي مارڻ بعد ان جي ٻاهر نيڪاز. ڪج وت تائين ان کي خراب 
ٿيڻ کان بچاءَ ۽۾ مڇي ڀلي تي گذر ڪندڙ جي سٺي گذران طرف گهٽ سوچيو 

ويو ان لاءِ ڪيئي تجويزون رٿيون ويئون هيون, جهڙڑوڪ: 

ا. مڇيءَ جي گهڻن ۽ سلن قسمن جي پيدائش ۽ افزائ لاءِ بندويست ڪرڻ. 

2 شهر پرترت مڇي پهچائڻ لاءِ ايئر ڪنڊيشتز لاريون ٺهرائڻ. 

3 مڇِيءَ کي دٻن ۾ بند ڪري ٻاهر موڪلڻ. 

4 مير بحرن جي شڪايتن دور ڪرڻ ۽ ٻاهرين وڇ وارن مقاطميدارن جي 
نفعي ڪمائڻ تي روڪ وجهڻ, وغيره. پر اهي سڀ رٿون, سند جي مهاجر۔۔ 
پڻجابي سامراج هيٺ اچط ڪري حرف غلط وائگر ميسارجي ويئون. 
سند مان هن وقتث ب ۱190000 ٽن ساليائي مڃي مري ٿي. مٿين رٿن مطابق 

سڌارو ۾ واڌارو آڻ سان ان پيداوار کي ٻيڻو بلڪ ٿيڻو ڪري سگهجي ٿو پر ان 

طرف وجھ. آزاد ٿّيڂ کان اڳ ڪري ئڱو سگهجي. ڇ 
سامونڊي (مرين) مڇي: سنه کي خدا, 150 ميلن جي وسيع سامونڊي 

ڪناري سان نوازيو آهي. ان مان گهڻي وقت کان وئي. پراڻي طريقي سان ٻيڙين ۾ 

چڑهي. رڇن ذريعي مڃِي ماري ويندي هئي. جا ڪجه وڪرو ڪٿي ويندي هي 

ع ڪجه۾ سمنڊ جي ڪناري تي واريءَ تي سڪائي ٻاهر موڪلي ويندي هئي. 
آءٌ جڎهن ضلم لوڪل بورڊ ڪراچيءَ جو پريزيڊتت هوس ت ان وقت 

اسان ”ڳوٺ سڌار هلچل“ نالي جماعت ٺاهي هئي. جنهن وسيلي, ڪراچي جي 


جت ناه اج نٽ 31009 


پر ۾ مال جي سروي ڪرائي وئي هئي, ۽ اهڙيءَ طرح ”مهاڻن جي جماعت“ ٺاهي., 
مڇي مارڻ جي ب سروي ڪرائي ويئي هئي. ]هي سروي رپورٽون, مولوي 
عبدالخالق ”خليق“ مورائيءَ تيار ڪيون هيون. 

مرحوم جمشيد ميهتا, ڄيٺمل پرسرام ڊي ٻي دسٽور ۽ هاسومل ميرچنداڻي 
ب ان ۾ خاص دلچسپي ورتي هئي. ان وقت کڎي ابراهيمہ حيدريءَ ۽ ريڙهي مياڻن 
۾ ساڪري جي ڀر وارين مياڻن جي سروي ڪرائي ويئي هئي. مير بحر وڏي ج وك 
سان مڇي ماري ايندا هکا, پر سندن ڪمائيءَ جو گهڻو حصي غريب هئڻ ڪري 
واپارين جي حوالي ٿيندو ه.و ان وقت ڪو آپريٽو سوسائٽيز ائڪٽ هيٺ غير 
متحرڪ ملڪيت کان سواءِ پيسي ڏيڻ جو دسٿور ڪو ن هو سند بمبئي سان 
ملحق هئي ۽ بمبئي سرڪار کي ان ۾ دلچسپي ڪا ن هئي. ان ڪري گهڻو ڪجه 
ٿي ند سگهي.و پوءِ جڏهن سنڌ الگ ٿي. ت پير علي محمد شاه راشديءَ سند 
ايگريڪلچرل ڪميشن ٺهرائي. ۽ اسان کي موتعو ملي ويو ۽ مڇي مارڻ بابت ب 
ڪي تجويزون سوچيون ويون ان وقت اڃا لاٽچن ۽ تريلرن ذريعي مچِي مارڻ جو 
گهڻو رواج نہ پيو ه.و ٻيڙين ڌريعي مڇِي مارڻ جو دسٽور هڪ ت پُر خطر هو ۽ ٻيو تہ 
ان ذريعي سمنڊ ۾ گهڻو اندر وڃي سڇي ماري ت سگهبي هئي. ان ڪري تجويز تيار 
ڪکي ويئي ت فشريز کاتو کولي ان ذريمي !ِن لئنڊ ۽ سامونڊي مڇيءَ جي مارڻ لاءِ 
نون طريقن کي استعمال ۾ آندو وڃي. جهڙوڪ: لانچون ۽ ٽريلر ڪتب آڻڻ, رڃِن 
لاءِ پلاسٽڪ ڪتب آڻڻ, ميربحرن کي جديد تربيت ڏيڻ, گهرج کان وڌيڪ مڇِي 
ڏيساور ۾ وڪري لاءِ موڪلڻ واسطي جديد طريقا استعمال ڪرڻ مڇي ماري 
سڪائڻ ۾ ان جي واپار لاءِ بندر تيار ڪرڻ پر جيئن ت. سمنڊ جي حد سنڌ 
سرڪار جي هٿ کان ٻاهر هئي, ان ڪري خالي تجويزون ۽ سفارشن جي ڪجه 
نشي ڪري سگهياسون بعد ۾ پاڪستان سرڪاراِن طرف ڪجه توجهھ ڪي.و 
مڇي گڏ ڪرڻ لاءِ بندر ٺهيو مڇِي سڪائڻ لاءِ جديد طريقا استعمال ٿيا ۽ ٻاهرين 
ملڪن سان واپار جوانتظام ٿيو 

3 ع ڌاري سامونڊي مڇِي هڪ لک نوي هزار ٽن سالياني مرڻ لڳي. 

2ع ۾رلاٽچن جو تمداد 38 هو ۽ هن وقت 800 آهي. 

اُن وڌقت ٻيڙين جوتعمداد 3203 هو ۽ پو۽ وڌي ويو 

2 پر مڇي مارڻ وارن فل ٽائيہہ ماڻهن جو تمداد 30000 هو ۽ پارٽ ٽاٿيم 
ڪم ڪندڙن جو تمداد 20000 هو. 


بننڌ وٻ بنانفاها. ميټ بت 310 


71 _-1974ع پر ٽوٽل مي سمنڊ جي, جا صرف ڪراچي بندر تي آن 
0 ٽن هئي. ان کان سواءِ سنڌد جي ٻين مياڻن تان جا مڇِي مئي ٿي, سا 
علحده هئي. جنهن جا انگ اکر ملي ن سگهيا آهن 

جيڪڏهن اها اندروني ۽ سامونڊي مڇي. سند سرڪارجي هٿ ۾ هجي ت 
سوين ڪروڙ روپِيا سنڌ واسطي پيدا ٿي سگهن ٿا. ۽ فارين ايڪسچينج ب 
حاصل ي سگهي ٿي. 


4 سامونڊي بندرگاھ تي واپار جون سھوليتون: 

هن وقتث سموري پاڪستان کي هڪ بندر ڪراچي پر آهي گذريل سئو 
سالن کان اُن جي تممير ۾ سينگارڻ ٿي سنڌ جا آربين روپيا خرچ ٿيا آهن. هي؛ 
شهر ”مشرق جي ڪئنوار“ ليکجي ٿي ۽ اُن مان گهڻي پيدائش ٿئي ٿي. هي جي 
بندر تان ن رڳو سنڌ جو واپار, بلڪ آنغانستان, ينجاب, سرحد ۽ بلوچستان جو 
يي ۽ ين يي آربها روپيا ڪماٿي ٿئي ٿي. 
ان جي ٽيڪسن (ڪسٽمس, انڪم ٽيڪس, ايڪسائيز ڊيوٽٿي, ڪارپوريشن 
ٽيڪسن, سيلس ٿٽيڪسسن) تي پاڪستان جي مرڪڙي حڪومت جي اڪثر 
خرچ جو مدار آهي. ان تان واپار ذريمي ڪائي ٺارين ايڪس٬سچينج‏ ڪمائي وڃي 
ٿي. ڪراچي ساري ملڪ جي ٻدي واباڻ ڪر هر صر آهي. سهوليت واري جاءِ تي 
هد ڪري ملڪ جا 54 سڀڪڙو ڪارخانا اُن ۾ آهن. هتي جا واڀاري ملڪ جي 

پيدائش جا اگهھ گهٽ وڌ ڪري ملڪ جي زرعي ۽ ٻي پيداوار مان ڪروڙها 

روپيا ڪمائين ٿا. اهو ئي ڪارڻ آهي جو مهاجرن, ڪراچيءَ کي پنهنجي 
ڪالوتي بنائي ڇڎڏيو آهي, ۾ ”ڪراچي صوبي“ بنائڻ جا خواب ڏسي رهيا آهن. 

ڪراچي جي بندر رسثي, مڇِيءَ جو واپار ٻاهرين ملڪن سان ت 7 ٿو 
ڪراچي سنڌ جي عجائب گهرن ۽ تمليمي ادارن جو مرڪز بٺيل آهي 
بهترين اسپتالون آهن. شهر جي پلند جاين, صاف رسٹن, عمدن دڪائن َ‫ ڀٿو 
پوي ٿو ت سڄي سنڌ جي گهڻي ڪمائي هي صرف ٿيندي رهي آهي. ڳوئاڻن ۽ 
هتي رهاڪن جي معيار زندگي پر وڏو فرق آهي. 

هي ”سيڙهھہ جو ڪنڊو“(جنتاح) دئن ٿٌيل آهي. جو پاڪستان جي جملي 
خان جنگين ۽ اختلافن جو ڪارڻ آهي. 

هتي جا اڪشر رهاڪي نفرت جي فئحستري کولء وبٺا آهن, جنهن ڪري 


بٿ نا اق يج ڪڪ 511 


ملڪ ۾ محبت جي عوض نفرت پکڙجي رهي آهي. 

هاڻ اهل سنڌ لاءِ ٻ رستا کليل آهن: 

(۱) ت ڪراچيءَ جو سمورو ڪارويار واپا ٽيڪس ۽ ڪارخانا پنهنجي 
تبصي هيٺ آڻي, سنڌ جي ڳوٺاڻي زندگيءَ جي ترقي ۽ تعمير لاءِ ڪتب آڻين, يا 
(2) ”اسڪارچ ارٿ“ (زبون ڪرڻ) پاليسي مطابق ان کي ذنا ڪري, ”سيڙھہ جي 
ڪنڊي“ کي ٻاراڇلي. پنهنجي مصيبثن جوازالو ڪن. 

حٿتي الامسڪان ڪوشڅ .105557 
سندوديش جي گاديءَ جو مرڪز ڪراچيءَ کي بنائي, ان جا جملي وسائل سند 
جي ڀلي لاءِ ڪتب َ ٻي صورت ‏ ڪراچي جي آمدرنت جي رستن (ريلن 
۽ رسخن) کي ڪٽي, ٺُٽي جي طرف کان ايندڙ پاڻيءَ جي رسد بند ڪري, ۽ 
ٻاهران ايندڙ کاڌي وغيره جي اشياءَ کي بند ڪري, بم گولا هڻي, ڪراچي کي 
ڂتم ڪري ڇڏجي., جو ن هجي بانس نہ وڄي بائسري 

وڏي افسوس جي ڳالهھ آهي ت ڪراچي بندر جي ڀر ۾ ٻيو هڪ بندرگاه, 
عرب سامراج جي نمائندي غاصب, ظالم سند دشمن اين قاسم جي ٽالي سان 
تيار ڪري سنڌين جي غيرت کي للڪاريو ويو آهي. مون اڳي هڪ ڪتاب ۾ 
ظاهر ڪيو آهي ت انغاءَ الله سنڌوديش شش قاثہر ٿيڻ بعد اُن بندر جو ٽالو ”ڏاهر 
بندر“ رکي. ”مها راجا ڏاهر“ جو وڏو پحتلو(اسٽيچو آف لبرٽي وانگر) هڻائي ڇڏبو 

:!زانسواءِ سكڌ کي ٻين بندرن جي ٻ ضرورت آهي. 


ن. ڪارخانن چي ڀيداوار ۽ واڌارو: 

ڪراچي ۾ ان جي اس پاس زياده سهوليتن هئڻ ڪري پاڪستان جي 
جملي ڪارغانن جو 54 سيڪرو ڪراچي ۽ حيدرآباد جي ايراضين ۾ قائم 
ڪيو ويو آهي. هن وقت سن ۾ مختلف قسم جا 500! کان مٿي ڪارخانا موجود 
آهن, جن مان 5 سيڪڙو يعتي 50 كن ننڍيون جيننگ فيڪٽريون, سارين ڇڙهڻ 
۾ اٽي پيهڻ جون فيڪٽريون ۽ ملون غير سندين جي قبضي ۾ آهن, جن ۾ ڪم 
ڪرڻ لاءِ مزدور ب ٻاهران گهرائي رکيا ويا آهن. جن جي آمد سبب سنڌ ۾ 
آدمشماريءَ ۾ وڏي واڌ آٿي آهي. ڪارخانن مان اربين روپيا ساليائا پيدا ٿين ٿا. 
۾ ڌارين سرمائيدارن جي حوالي ٿين ٿا. ان مان اڌ کان مٿي رقہ, ستد کاڻ ٻاهر 
موڪلي سنڌي اقتصاديات کي نقصان پهچايو پيو وڃي. سنڌي ڳوٺاڻو روز بلاڙرڙ 


ٿو ټيټټٳاخاه :نت 321 


غريب ٿيندو وڃي. سرمائيدارن جي اشاري تي خريد ٿيل نالي جا سوشلسٽ, ان 
جو ڪارڻ سند ۾ وڏن زميئدارين کي ڄاڻائي انهن کي ڂتمہ ڪرڻ لاءِ روز بروز 
شور مچائي رهيا آهن. پر کين خبر هئڻ گهرجي ت ان جو ڪارڻ وڏين زميندارين 
جوهئڻ نہ آهي (زمينداريءَ جي حد سنڌ ۾ 250_ ايڪڙن تائين آندي وئي آهي) 
پر ڳونُن ۾ زمين تي آبادگار طيقي جو گهڻو بار ان جو ڪارڻ آهي. انگلينڊ, 
بيلچڃم جرمئي. سويڊن وغيره جهڙن ترقي يافتہ ملڪن جي جملي آباديءَ جو 30 
يا 40 سيڪڙو زراعت تي دارومدار رکي ٿو ان ڪري, ضروري آهي ت زراعت سان 
واسطيدار ماڻهن مان گهڻن کي ڪارخانن, کاڻين ۽ نوڪرين ۾ رکي., زمين تان 
.با گهتاتو پوندو 

سند ۾ موجود ڪارخانن جي لسٽ ڏيڻ ڊيگھ جو سبب بئبي, پر مختصر ۾ 
سند ۾ هن وقٺ ڪارخانن جي ورهاست ۽ پيداوار هيٺينءَ طرح آهي: 


يونٽن مان 
سيڪڙو 
۱. کاڌي-ي ين ٺاهي لاءِ ا1 43-86 
2 رس ڪڍ ڻ يا شراب ٺاهڻڂ گ‫ 33 
3 تماڪ مان سگريٽ يا ٻيڙيون ٺاهڻ لاءِ 9 56.25 
4 ڪپڙي ٺاهڻ جي ڪارخاتن جي 420 54 
5 لياس ئاهڻ جي ڪارخاٽن جي 6 74 
6 چمي رڱڻ ۽ ان مان سامان ٺاهڻ جي ا2 50 
7 چمڙي مان بوٽن ٺهڻ جي ڪارغائن جي 3ا 00] 
۱ ڪپهھ ٽاڻڻ ۽ پريسنگ جي 9 2 
9 ڪاٺ ۽ ٻوچن جي ڪارخائن جي ‏ 9 42 
0 فرنيچر ٺاهڻ جي وڏن ڪارخانن جي 6 4 
۱1۱ ڪاغذي ين جي ٺاهڻ جي 19 7 
2. ڇاپي خائن ۽ پريسن جي 46 5748 
1. دوائن ٺاهڻ جي ڪارخائن جي 5 .39 
4. نان فيرس اننڊسٽريز جي 9 4 
3 فٽيريڪٽيڊ جي ا4 8 


۱6 مشينري ٺاهڻ جي ڪارخا:ن جي 27 8 


نڌ ين ن‫ نال :=ِ=‬‪‬>= بت 513 


7. مشينن جي پرزن ٺاهڻ جي 46 20.25 
8. باريرداري جي شين جي ڪارخانن جي 8 0.54 
9. ساڻڻسي اوڙزارڻ ٺاهڻ جي 4 8.55[ 
0 فوٽو گرافئڪ شين جي أ 7.14 
21 هئنڊي ڪرافٽ جي 1 507 
2 راندين جي سامان جي 8 يونٽ 24 


1972_3ع پر ميچر ائڊسٽريز گروپس جا انگ اکر, ۽ اڻهن جي ڌنڌي وار 


۱. کاڌي رس ڪڍڻ ۽ تماڪ جا ڪارخانا 472 
2 ڪيپڙي ٺاهڻ وغيره جا ڪارخانا 491 
3 ڪاٺ جا ڪارخاٽا 7! 
4 ڪاغذ ۽ ڇاپي جا ڪارغاتا 02] 
5 ڪيميڪل ڪارخاتا 178 
6 نان ميٽل(جنرلس) جا ڪارخانا 3 
7 بيسعڪ ميٽل انڊسٽريز 52 
8 _فيئريڪٽيس ميٽل انڊسٽريز 248 
9 هئنڊيڪرافٽ جا ڪارخائنا 26 
0. ٻيون متفرق انڊسٽريز 22 


ٽونل ڪارخائا [42! 
انهن ڪارخائن مان ئيٽ ساليائي ڪمائي 34,72:54,000 روپيا ٿکي ٿي. 
سنڏ ۾ ر1973ع پر مختلف ٽرانسپورٽ جا انگ اكرهيلٺيان هئا. 


بسون 9464 
ؽ ڪين 64] 
موٽر ڪارون 2139 
ٽشڪسي ڪيٍيس 9602 

ٻ ٿيڻيون موٽر سائيڪلون 946 
ٽي ٿيٿيون موٽر سائيڪلون (رڪشاتون) 12776 


محقرم 2001 
ڇ ٽوٽل 208262 


نن نڪا نس نيٽ ]3514 


انهن مان اڪٽر تمدادغير سندين جي هٿ ۾ آهي. منهنجي حساب موجب 
ڪارخانن. مزدورن. ٽرانسپورٽ ذريعي اٽڪل 300 ڪروڙ روپيا ساليانو سند مان 
ڪمائجي ٻاهر وڃن ٿا. 

اهڙيءَ طرح ساليانو ٽئڪسن مان ۱000 ڪروڙ روپيا مرڪڙزي سرڪار جي 
حوالي ٿين ٿا. جن مان ڌ۔ سيڪڙو ب سنڌ تي ڂرچ ن ٿو ڪيو وڃي. اهڙي؛ طرح 
0 سيڪڙو زمين, ڌارين جي هٿ ۾ هشڻ ڪري اٽڪل ۱00 ڪروڙ روپيا ڌارين 
حوالي ٿين ٿا. واپار ذريعمي اٽڪل 1500 ڪروڙ روپيا ڌارين جي حوالي ٿين ٿا. ان 
حساب سان سنڌ جي ڪمائي مان اٽڪل 4400 ڪروڙ روپيا ساليانا ڌارين جي 
حوالي ٿيندا رهن ٿا. 

اها رتم, سن وديش جي آزاد ٿيڻ بمد جيڪڏهن ان جي ترتيءَ ۾ تعمير لاءِ 
ساليانو ڪتب آندي وڃي. ت اوهان سمجهي سگهو ٿا تہ سنڌ ڪيتري قدر ترتي 
ڪري سگهي ٿي. اسان زيادهھہ ڪارخانا کولي سگهون ٿا, تعليم کي وسيع 
ڪري سگهون ٿا. زمين تان آباديءَ جو بار هٽائي, وڌيڪ ماڻهن کي انڊسٽرين 
کاڻين ۾ نوڪرين ۾ استعمال ڪري سگهنداسون 

اِنهي نقطي نگاه کان ئي شي مڃيب الرحمان پنهنجي ”ڇه_نڪاڻي 
پروگرام“ ۾ هڪ اهو ب نڪتو داخل ڪيو هو ت بنگال مان ”لاٿيٽ آف 
ڪيپيٽل“"(ٻاهر پيسي وڃجط) تي صوبائي حڪومت کي بندش وجهڻ جو اختيار هجي 
اُن ڪري ئي هن جي ٽوم سان جنگ ڪئي ويئي ۽ نتيجو اِهو نڪتو ت بنگال علحدہ 
۾ آزاد ملڪ بنجي ويو هاڻ اهو تيز رفتاريءَ سان ترقي ڪندو وڃي ٿو ان جي 
مشڪلات جو سبب زمين تي آباديء؛ جو زياده بار آهي ۽ جا حالت اسان وٽ نہ آهي. 

جيڪڏڎهن سندو ديش علحده ٿي وڃي ت اٽڪل 40 هزار ڪروڙ روپيا 
تا 
اندر سنڌ کي ترتي يانت ملڪن جي تطار ۾ آڻي سگهنداسون َ‫ 

اسلا پاڪستان ۽ مسلم قوم جي تالي ۾ سنڌو ديش جي آزاديءَ جي 
جيڪا مخالفت ڪئي پئي وڃي. اُن جو صاف مطلب آهي ت سنڌ کي مهاجر_ 
پنجابي سامراج جي ڪالوتي ڪري ڪتب آندو وڃي. سئد جا اصل رهاڪو 
غريب. بيروزگار رهن. اُنهن جي ملڪ جي ڪمائي ڌارين جي حوالي ٿي وڃي. ۽ 
آهستي ڪَري ويهن سالن جي اندر متظمہ متصويي هيٺ سندين کي اتلٍٹ ۾ 

آڻي ا3 صديءَ اندر هنن جي حالت ري يڊ !انڊ ين جهڙڑي ڪئي وڃي! 


نڌو ناهل يجت 313 


آءُ پنهتجي ڪتاب *سنڌو ديش ڇو ۽ ڇا لاءِ؟“ ۾ ڄاڻائي آيو آهيان ت اقوام 
متحده جي اُن وقت جي ۱30 ميمير ملڪن مان 94 ملڪ سنڌ کان آباديءَ 
ڪماٿي ۽ ايراضي پرئنڊا هئا. هن وقت اقوام متحده جي ميمبر ملڪن جو تمداد 
5 کان ‏ مٿي آهي. وڌيل ميمبر ملڪ اڪثٿري ننڍا ملڪ آهن, ان ڪري دنيا 
جي آزاد ٿيل اٽڪل ۱۱0 ملڪن کان سنڌ وڌيڪ سکي. ستابي ۽ وڏي آهي. آخر 
سنڌ ڪهڙو گناهھہ ڪيو آهي. جو ان کي خود ساڂت اسلامي تشريح, پنجابي 
اڪثشريت جو زور لشڪر ۽ مسلم ڌوم جي ڌوڪي هيٺ پاڪستان جي پئجوڙ ۾ 
غلام رکيو وڃي۔ 

هن وقت دنيا جي عام راءِ اسان جي غلاميءَ واريءَ حالت زار کان اڻ راتقف 
آهي. سنڌ جي ماڻهن ۾ قومي شمور پيدا ٿي ن سگهيو آهي. آهي احساس 
ڪمتريءَ ۾ گرفتار آهن. پر اها حالت گهڻو وقت رهي ن سگهندي اسان عدم 
تشدد ۾ قومي شمور پيدا ڪرڻ وسيلي آزاد ٿي سگهون ٿا. پر اُن لاءِ مستقل َ 
مزاجيءَ ۽ استقلال جي ضرورت آهي. ج 

حضرت عيسيٰ ۽ گاندي مهاراج وانگر آهنسا ۾ صبر ذريعي ڪم ڪرڻ 
سان اِهو غلاميءَ جو چنبو دور ٿي سگهي ٿو. پر ان لاءِ احساس ڪمتريء, بزدلي ۾ 
باهمي نفاق کي دور ڪرڻو پوندو محيت کي هٿيار طور ڪمر آڻڱو پوند دشمن 
سان ب نفرت نہ ڪرڻي آهي. اسان کي جنگ آزادي؟ ۾ پاڻ بچاءَ لاءِ سخعيون 
سهڻيون آهن. ڪيتري ب اشتعال تي تشدد اختيار ن ڪرڻو آهي. 

هڪ طرف مهاجر_پئجابي سامراج وارا تعداد, پيسي. سياسي شمون علم _ِ 
اتحاف ۾ طاقت پر زياده آهن, ۽ اآسان گهٽ آهيون اُن حالت يدنيا جي ملڪن 
جي آزاديءَ جي جنگين وانگر آسان جي جنگ تشدد ذريمي ن ٿيندي, 
پر ”آهنسائي انقلاب“ ذريعي آزادي حاصل ڪرڻي آهي. هئسا جو استعمال 
خودڪشيءَ جي برابر ٿيند.و. اخلاق, اتحاد ۽ قربانيءَ جون صفتون اسان جون 
رهبر راهہ ٿي ڪر ڏينديون. 


2. کاڻين لڀڻ جا امڪان ۽ انھن جي ڀيداوار 


تي ڪر ٿي رهيو آهي, جن مان سال 1975ع ۾ جيڪا پيداوار حاصل ٿي. ان جا 
انگ اکر هي آهن: 


نڌو ني نچا هٴ -ډبٍنبڃ ينت :511 


[: ام 2 ٽن 

2 چن جويٿر 260951 ٽن 

3 چيرولي 4 ٽن 

4 فائر ڪلي 5 ٽن 

ت5 سليشاواري 14 ٿن 

6 ڇڀٽي مم 3 ٿو 
يي بي ئن 

7 ڪنڪري پڇري 207 ٽن 

.5 0 تن 


ليڪن لوه ڪوئلي, پيٽرول گئس, گندرف, سنگ مرمر, لوڻ ۽ ٻين شين 
جي کاڻين جي ملڻ جو گهڻو اسڪان آهي. 

گئس گهڻي ڀاڱي ”سوٿي ڳوٺ“ جي ر ۾ نڪتي آهي. جو ڳوٺ اصل ۾ 
9-9-07 ازنسواء۽ سري٤(تعملقي‏ 
ٿاڻي بولاخان) جي ڀر يب گئس نڪتي آهي. سوئي واري گئكس کي پنجاب 
تائين نيو ويو آهي. پر سنڌ جي وڏن ۽ ننڍن ڳوٺن کي ان جي فائدي کان محروم 
رکيو ويو آهي. 

جيئن ت کاڻين جو کاتو پڂ مرڪزڙي حڪومت جي هٿ پر آهي. ان 
مرڪزي حڪام سنڌ جي کاڻين, ڪارخائن ۽ واپار, جملي وسائل, زراعت جي 
پيداوار ٽرانسپورٽ, نوڪرين ۽ ٽئشڪسن تي قبضو ڪري, سندن مستقل مفاد 
جي نائدي لاءِ ڪب آڻي ۽ لشڪر تي بيجا خرچ ڪري سنڌ کي غلام رکي, 
پنهنجي زائد ماڻهن جي گذرمعاش جو بندويست ڪيو آهي. 

جيڪڏهن سنڌ آزاد هجي ت مٿي ڄاڻايل ۽ ٻيون وڌيڪ کاڻيون هتان 
دستياب ٿي. انهن جي ڪمائي. ۾ ٻيا وسيلا سنڌ جي ڀلائي لاءِ ڪم اَچي 
سگهندا. سند ريجلي. نٽ ۽ لوڻ جي پيداوار وڌائڻ لاءِ گهڻو ڪج۾ھ ڪري 
سگهجي ٿو پر انهن يي ڳالهين جو مدار ملڪ جي آزاديءَ 7 تي آهي. آخر 
ڌاريس کي ڪهڙو لاچار پيو آهي ت اُن طرف توجه ڏين. ڏسڻ پ آَچي ٿو تہ سندن 
توجڃه زياده تر ا ن ڳالهھ ڏي آهي ت سندي ماڻهن کي پوريءَ طرح فدا ڪري سنڌ 
کي پنهنجي مڪمل قبضي ۽ آڻين ٍ 1 

هتي سند ۾ سيمينٽ جا صرف چار ڪارخانا آهن, جيڪڏهن سند آزاد 
هجي ت اهي وڌائي 20 کن ڪري سگهجن ٿا. هي ايتري جابلو ايراضي آهي, جو 





سنڌوءَ چي ساڃاھ نك 517 


ڪيترائي ڪارخانا کولي سگهجن ٿا. آزاديءَ وقت ن صرف سنڌ جي جملي رست: 
کي ٺاهي سگهبى پر ڳوٽن جي تعمير, براجن ۽ ڊيمن ٺاهڻ, سمنڊ کي بند ڏٿي زمين 
وڌاٿئڻ هندستان يا بلوچستان ڏانهن رستن ٺاهڻ وغيره جي ضرورتن کي پوري 
ڪري اسان واڌو سب سيميئٽ ٻاهر موڪلي زرمبادد ‏ ڪمائي سگهنداسون 

تج عرب ملڪ, ني آڌار تي 
اڄڪلھ دنيا جا مالدار ملڪ سڏيا وڃن ٿا. سند ۾ ب تيل, لوهہ, ڪوئلي جي لڇڻ 
جا توي امڪان آهن. انهيءَ طرح ڪارڅانن ۽ زراعت جي واڌئڻ ذريعي اسان 
سنڌ کي خان بدوشيء يا ٹيم خانہ بدوشيءَ جي حالت مان ڪڍي ديهاتي زندگيءَ 
کي ترتي وٺائي سگهنداسوڻ 
7. وڌيڪ زميڻ ميسر ٿيڻ جا امڪان 

سند جي آزاديءَ بعد اُن جي آباديءَ جي تقسيہ منصوبي بنديءَ مطابق 
ڪرڻي پوندي سنڌ ۾ هن وقت لائق آباد زمين نٹ 2 ڪروڙ 21 لک ايڪڙ آهي. 
جنهن ۾ ساليائو صرف ! ڪروڙ ۱۱ لک ايڪڙ زمين آباد ٿئي ٿ ٿن اڳن ا٤‏ بدائي 
آيو آهيان تہ سنڌ جي ٿرن برن, ڊيلٽا ۽ جبلن جا اٽڪل هڪ ڪروڙ کن ايڪڙ 
آباديءَ جي لائق بنائي سگهجر ٿا. اُتهن جي آباديءَ لاءِ وٽهاري جي زياده پاڻي کي 
(جوآجايو سمنڊ ۾ وڃي ٿو( بندن ۽ وڏن ڊٿمن ڌريعمي محفوظ ڪري ساري سال 
لاءِ ڪتب آڻي سگهون ٿا. 0-9 
بارش جو ضايع ٿيندڙ پاڻيءَ کي بند ڏٿي روڪي ڪارآمد بتائي سگهجي : ٿو ان 
کانسواءِ سمنڊ جي كکاري پاڻي کي مئو ڪري ب آبادي؛ لاءِ وڌيڪ پاڻي ميسر 
ڪري سگهون ٿا. 

سنڌ ۾ هن وقت ڀوڻا ٻ ڪروڙ ماڻهو آباد ٿي چڪا آهن. انهن مان ڌارين 
ماڻهن کي ٻن ڳالهين مان هڪ ڳالھ ڪرڻي پوئدي يت 
سنڌي قوم ۾ مدغم ٿي, سنڌي زيان ۾ ڪلچر کي آپنائي هٿتي رهڻو پوندن. يا 
ملڪ ڇڏڻو پوند.و ان حالت ۾ اسان کي ماڻهن جي پيشواران تقسيم جدا طور 
ڪرڻي پوندي هن وقت زمين تي آباديءَ جو بوجو اٽڪل 260 ماڻهن ئي ميل 
آهي:ا ن كا وڌيڪ ٻار سٿا پرداشت شضت ڪري ن سگهندي, ن ت ترقيءَ جا سڀ رستا 
بيڪار ثابت ٿيندا. اُن ڪري وڌيڪ ماڻهن جي آمد تي بندش وجهڻي پوندي پر 
جيڪڏهن ڪي ماڻهو هتان ڪماٿي پِيسا ٻاهر موڪلڻ تي اصرار ڪندا يا هٿي 


دائمي طور رهن لاءِ تيار نہ ٿيندا ت لاچار اُنهن کي ائين ڪرڻ کان روڪلو پوندو 
جيڪڏهن ڪي ماڻهواِن پاليسي کي هلائڻ تي زور ڏيندا ت لاچار انهن کي ملڪ 
مان ڪڍيو ويندو اهوسڀ تڏهن ٿي سگهندي جڏهن سنڌ کي آزاد ۽ خودمختيار 
ملڪ ۽ توم جو درجو نصيب ٿيند.و پنجاب جي آبادي هن وت اٽڪل چار 
ڪروڙ وڃي بيٺي آهي ۽ اتي آباديءَ جو بار 400 ماڻهو ئي ميل آهي. قوي امسڪان 
آهي ت آهي منظمہ منصوبي هيٺ وڌيڪ ماڻهو سند ۾ موڪلي. اسان جي آباديء؛َ 
جوبار وڌائين. اهو فطري دستور آهي. انهيءَ آباديءَ جي زياده هڄعڻ سيب گذريل 
هڪ سؤ ورهين پر ڪيئي جنگيون ٿيون آهن. جرمني. انگلينڊ, ذرانئس, جپان ۾ 
اٿليءَ وارن جي سامراجي ملڪي حوص ۽ ڪالونين برپا ڪرڻ جا مڅال اسان 
جي اکين اڳيان آهن. هن وت بہ اٿين ٿي سگهي ٿو سنڌيءَ ۾ چوڻي آهي 
.77 ٻ مٿا“ _ شهرن تي مهاجر قبضو ڪري ويا آهن, اُڻهن سان 

چٽاپيٽيءَ ۾ اسان اُن حالت ۾ پهچي نڌ تہ سگهنداسون, جڎهن اسان جا پير, 
زميندار مير, ملا سڀ وڪامڻ لاءِ تيار هجن, ۽ ذاتي عياشين ۽ اقخدار جي 
حصول لاءِ برو ڪمر ڪرڻ لاءِ تيار هجن. اهل پنجاب جي طاقت سان مقابلي 
ڪرڻ لاءِ مهاجرن کي پنهنجي مفاد خاطر ”هر اول دستو“ ٿي لڙڻو پوندو. پر اهي 
اڪيلي سر پهچي ن 000 
ضرورت پوندي ان لاءِ جيڪڏهن هو اسلامر جي استحصال ع مسلم قوم جي 
نظريي تان دستبردار ٿين, سند کي وطن سمجهي. سنڌي زبان سکي. سنڌد کي 
پنجاب کان جدا ري پاڪستان کي ڊاهي, سنڌو ديش آزاد ڪرڻ لاءِ تيار ٿين, ت 
ساڻن سنڌ جي بچاءَ لاءِ سمجهوتو ڪري سگهجي ٿو ان لاءِ اسان کي هنن جي 
مستقل مفاد سان واپار ڪارخانن, بئڻتڪن ۽ شهري آباديءَ ۾ ٽڪر کائڻ کان 
پري رهي. ديهاتي زندگيءَ جي تعمير ۽ ترتقي طرف توجه ڏيڱو پوندو 

هن وقت سنڌد ۾ هڪ ڪروڙ کن اصل سندي رهن ٿا, تن جي ورهاست 
ڪري ڪمر ڪرڻو پوندو 

جيئن ت پاڻيءَ جي گهٽتائيءَ سيب اسان جملي زمين سال بسال آباد ڪري 
ت سگهنداسون, ان ڪري سنڌ جي ٽي ڪروڙ ايڪڙ زمين کي ڇهن لکن 
ڪٽنبن ۾ مساوي طور ورهاست ڪرڻي پوندي, جنهن موجٻ سٺ ايڪڙ في 
ڪتنب زب مين ڏيڻي پوندي 

99-0-00" 


سنڑو: ڃن بنأٴعاه ډبنډ نن حمت.'5111 


ماڻهو 

۱. زرعي آبادي لاءِ 2000000 
2 زمين جي سڏڌاري لاءِ مزدور 000 ۱1 
3 نوڪرين, لشڪر, تعليم وغيره لاءِ 0000 0 
4 مڇي مارڻ., مال چارڻ ۽ مڪاني واپار لاءِ 00 | 
5 کاڻين, ڪارخائن, شهري تعمير, رسثٿن جي تعمير لاءِ 0000 
6 رازا, واڍا, سوئارا, لوهار, ڊرائيور ۾ مڪينيڪل ڪرم لاءِ ‏ 1000000 

توٽل ماڻهو 1000000 


ان ڪري اسان کي زياده توجهھ مشنريءَ وسيلي پوک ڪرڻ تي ڏيڻو پوندو 
گهڻا مڪيئيڪل ماڻهو ۽ ڊرائيور پيدا ڪرڻ لاءِاسڪول ۽ ڪاليج کولڻا پوندا. 
هر آبادگار ڪٽنب لاءِ گهٽ پر گهٽ هڪ ڊرائيور تار ڪرڻو پوند.و موٽرن, روڊ 
ٿرانسپورٽ, ٽريڪٽرن:, بلڊوزرن ۽ لاٽچن هلائڻ, ڳوٺن ۾ ڪاٺ چيرڻ., آٿي جي 
پيسائي ڪرڻ, ۽ جيل ڪاٽڻ جي مشيئن لاءِ اسان کي گهٽ ۾ گهٽ ٻ لک ماڻهو 
تيار ڪرڻا پوندا. روڊ ٽرانسسپورٽ, روڊ ڪنسٽرڪشن, عمارت سازيءَ, مڇِيءَ جي 
مارڻ جي جديد طريقن. مال چارڻ کير مان ٿين ٺاهڻ, گوشت لاءِ جانور تيار 
ڪرڻ, ۽ ڳکن, ڍڳن, مينهن, سٺن سانن, ٻڪرين, رڍن اُٺن, گهوڙن گڏهن. 
ڪڪڙن ۽ بدڪن ڌارڻ لاءِ پنهنجي ماڻهن کي تيار ڪرڻو پوندو 
پوک لاءِ اسان کي زمين جي هيِئينءِ طرح ورهاست ڪرڻي پوندي 
ڪٻه هيٺ ساليانو 35 لک ايڪڙ زمين آباد ڪرڻي پوندي 
ڪمند لاءِ 20 لک ايڪڙ زمين آباد ڪرڻي پوندي 
باغات هيٺ 5! لک ايڪڙ زمين آباد ڪرڻي پوندي 
ڪڻڪ هيٺ 50 لک ايڪڙ زمين آباد ڪرڻ پوندي 
ٻين پوکن هيٺ 80 لک ايڪڙ زمين آباد ڪرڻي پوندي 

ٽوٽل 2 ڪروڙايڪڙ زمين۔. 

۱. ٿر پارڪر, سانگهڙ ثواب شاهہ ڂيرپور ۽ سکر ضلعن جي ٿرن برن جي 
زمين, مشنريءَ ذريعي درست ڪري هموار ڪرڻي پوندي ان نموتي اسين 90 
لک ايڪڙ وڌيڪ زمين لائق آباد يتائي سگهون ٿا. 

2 حيدرآباد ٺٽي ۾ ٹرپارڪر جي رڻ واري زمين کي بلڊوزن ذريعي وڌيڪ 
پاڻي جي استعمال سان درست ڪري سگهنداسون. 


. 
_ 


هٽ ء8 


سغڌوءَ چنا جاهز بنسبنت نس سيه 320 


ڌ. ۱500 ملين جي ڊيلٽا کي. اسان مختلف طريقا استعمال ڪري وڌاڻي, 
0 ميل ڪرڻ جي ڪوشش ڪنداسون. 

4 هن وقت سندو ندي اهو ڪمر ڪري رهي آهي. آئيندي اسان کي ان جي 
واڌاري لاءِ مشينريءَ جو استعمال ڪرڻو پوندو هن وقت اها زمين بيڪار ٻيئځي آهي. 
آزادي؛َبمد ان ۾ تاريل کجيون بانس ۽ سارين جون پوکون پوکي سگهون ٿا. 

3 مال جي چراگاهن جي واڌاري لاءِ جبلن. ٿرن ۽ ٻيلن ۾ اسان کي اثتظامِ 
ڪرڻو پوندو 

سنڌ جا دشمن يا انهن جا ايجنٽ اُنهن ڳالهين کي خيالي ڀلاءِ تصور 
ڪري شايد ٽاري ڇڏين, پر انهن کي پحو پوڻ گهرجي ت آزاد ملڪ سڀ ڪجه 
ڪري سگهن ٿا. 

هالينڊ ۾ سمنڊ سڪائي زمين حاصل ڪرڻ روس جي ساتبيريا واري 
علائقي جي برفائي زمين کي پوک ۽ رهڻ جي لائق بنائڻ ۽ آمريڪا وارن جون 
الاسڪا طرف ٿيل ڪوششون, آٿيسلکنڊ ۾ اتي جي رهاڪن جون ڪوششون, 
نيوزيلشنڊ. اسٽريليا, اٿنتا وڻڪ طرف انسان ذات جون محنتون, عرب ملڪن 
جي ماڻهن جون ملڪ کي سڌارڻ لاءِ ورتل ڪوششون, يورڀ جي باشندن جون 
آفذريڪا, آمريڪا ۽ ڏکڻ آمريڪا وسائڻ لاءِ محتتون_اسان جي اکين ڳيان 
تاريڂ جا ورق بنجي چڪيون آهن. 

دانشورعڪ ساچاھہ_وند ماڻهن کي معلومہ آهي ت آزاد ۽ ترتي يافت ماڻهو سڀ 
ڪجه ڪري سگهن ٿا, ۽ بر ۾ بازارون لڳائي سگهن ٿا. 

اسان کي پنهنجي تاريخ جي پنجن هزار سالن جو پس منظر سامهون آهي. 
اسان سنڌو ديش جي آزاديءَ يعد جيڪڏهن آمريڪا ۾ روس وانگر چنڊ تي 
ڪمند وجهڻ جهڙا ڪمر ڪري ت سگهياسون, ت ڪمراز ڪم پنهنجي ڊيلٽا, رڻڂ 
پت. ٿرن ۽ ماثرين کي سڌاري باغ بنائي سگهون ٿا. 

پر هي ڳاله ياد رکڻ گهرجي ت سنڌ جي آزاديءَ ۽ ترتي جي راه ۾ مذهب 
جي غلط تشريح, مسلمانن جي جداگائ قوہ جو تصور, سنڌي قومپرسثيءَ تي 
سوشلزم کي ٹرجڃيح ڏيڻ واري ڳالھ, جمهوريت جي نالي يرآمران۔ ڪم, ۽ مذهب 
۽ سياست کي گڏي هلائڻ جو دستور, رڪاوٽ آهن ۽ جن کي سمجهڻ ۽ انهن 
کان دور رهڻ ضروري آهي. 

ا. سن ۾ ٽيڪسن وجهڻ جو حق ۽ اُڻهن جي پيداوار. 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ‏ جج[ 52 


هر آزاد ملڪ ٽيڪس پاڻ وصول ڪري اُنهن کي پنهنجي حفاظت ۽ 
ملڪي تعمير لاءِ ڪتپ آڻيندو آهي پر هن وقت حالت هي آهي ت سنڌ کي 
پاڪستان جي سامراجي مرڪزي حڪومت هيٺ رکيو ويو آهي, ۽ ٽيڪس 
وجهڻ جو حق ان کي آهي.جنهن جهڙيءَ طرح ٽيڪس وڌا آهن, جو انهن جو 
گهڻو بار سند تي پوي ٿو ۽ نفعو پنجاب ۽ ٻيا صويا کاٿين ٿا. 

5-_1976ع جي انگڻ اکرن مان معلوم ٿئي ٿو (جيئن اڳ بيان ڪري آيو 
آهيان) تہ سند مان انڪم ٽئڪس, ڪارپوريشن ٽيڪس, ڪسٽمس, مرڪزي 
ايڪسائيز ڊيوٽي, سيلس ٽئڪس, سالٽ ٽيڪس ۽ ٻِين رويئيو هيڊس رسعي 
مرڪز کي اٽڪل 16 ارب روپيا پيدا ٿين ٿا. جن مان سننڌ تي اٽڪل 30 ڪروڙ 
روپيا بہ خرچ نٿا ڪيا وڃن۔ 

اهيءَ استحصال کي مدنظر رکندي شي مجيب الرحمان بتگال طرفان 
پنهنجن پيش ڪيل ”ڇهن تنڪتن“ ۾ هڪ نڪتو اهو ب رکيو هو تہ ” ٽئڪس 
وجهڻ جو حق“ صوين کي هكڻ گهرجي. جيئن تہ ان وقت ٽيڪسن مان گهڻي 
پيدائش بنگال ۽ سنڌ مان حاصل ٿکي ٿي. ان ڪري اهل پنجاب اهل ڳاله پسند 
ن ڪئي هئي. رڳو لشڪر تي 54 سيڪڙو خرچ ڪيو ٿي ويو جنهن ۾ سنڌ کي 
هڪ سيڪڙو ب ٽمائندگي تہ آهي بلڪ ملٽريء؛ ۾ 80 سيڪڙو پئچابي ۽ 9 
سيڪڙو پٺاڻ رکيل آهن. ان مان معلوم ٿيندو تہ سنڌ مان وصول ٿيل ٽئڪسن 
جي پيداٿ تٿش تي لشڪر ڀالي سنڌ کي ڀنجاب جي غلاميءَ هيٺ رکيو وڃي ٿو. 

پاڪستان جي مرڪزي سرڪار, پاڪستان هوندي ڪڏهن ب ٽئڪسن 
وجهڻڂ جو حق صوين کي ڏيڻ لاءِ تيار ن ٿيندي ڇاڪاڻ ت مرڪزي سرڪار 
مهاجر_پنجابي ۾ پٺاڻ جي هٿن ۾ آه, سي ڪڏهن ب پنهنجي سامراج کي 
ختم ڪرڻ نت ڏيندي هو سمجهن ٿا ت جيڪڏهن سند مان جملي وصول ٿيل 
جه تس تي خرچ ڪئي ويندي ت مرڪزيي سرڪار هلي تہ 
سگهندي ۾ سندن سَتڌد تان قيضو خعم ٿي ويند.و انهي ڪري مرڪزي سرڪار 
ٻاهرين ملڪن کان قرض کي ب مهاجر_پنجابي مستقل مفاد جي مضبوطيٹ؛ لاءِ 
ڪر آڻي ٿي, جنهن جو صرف سالياتو ويا ج ڌ ارپ روپيا ڏيڻو پوي ٿو 

جيڪڏهن پاڪستان کان سندو ديش کي آزاد ڪري ان جا جملي 
ٽکئڪس سندي مفاد لاءِ ڪتب اڻجن, ت اٽڪل ويه ارب روپيا ساليانو اسان جي 
حوالي ٿي سگهندا. جن جي آڌار تي ٻاهرين ملڪن کان قرض کڻي سنڌ جي 


ناه ضنڪت بت ڪن 579 


ترتيءَ تعمير لاءِ استمعمال ڪري ان کي باغ بهار بنائي سگهجي ٿو ۽ اها جلد 
ترتي يا ن ملڪن ۾ شمارٿي سگهندي 


9 آدمشماريءَ جو بار 


هن وقت سنڌ تي ڪراچي سوڌو آباديءَ جو بار 260 ماڻهو ئي ميل آهي, ۽ 
پنجاب تي لاهور سوڌو آباديءَ جو ٻار 400 ماڻهن کان ٻ مٿي نئي ميل آهي. 
پاڪستان کان اڳ 1941ع ۾ سغڌ ٿي آباديءَ جو بار 80 ماڻهو ئي ميل هي ۾ 
پاڪستان جي ٻٽيهن سالن ۾ اهو ايٿرو وڌيو آهي. 

اقتصاديات جي ماهرن کي معلومہ آهي ت ملڪ جي ترتي, تمعمير ۽ معيار 
زندگي جي بلئديءَ جو مدار ملڪ جي پيداٿئش جي ذريعن ۽ ماڻهن جي في ميل 
آباديءَ جي بار تي رهي ٿو 

اهل پنجاب, مختلف سببن جي ڪري هن وقت سنڌ کان زرعي پيداوار ۾ 
زياده خوشحال آهي. پر پتجاب کي سنڌ وانگر پيدائش جا ٻيا ذريعا گهٽ آهن, ۽ 
ان تي آباديءَ جي گهڻي بار هئڻ ڪري اِها زرعي پيداوار اُتي جي عوام جي 
زندگيءَ جو معيار بلند ڪرڻ لاءِ ناڪافي آهي. سنڌ جي رهاڪن جي مميار 
زندگي بلند ڪرڻ لاءِ ڪافي آهي. بشرطيڪ سنڌ آزادهجي. 

اها ڳالھ صاف ظاهر آهي ت زمين تي ماڻهن جي بار زياده هئڻ, ملڪي 
پيداوار جي ذريعن ۾ ٽئڪسن جي گهٽ هك سيب ملڪن جي ترقي جي راه ۽۾ِ 
رڪاوٽ پئڄيو وڃي ۽ عوام جو معيار زندگي بلند ٿي ن ٿو سگهي. 

انڪري يورڀ ۽ دنيا جي ٻين ملڪن ماڻهن جي آباديءَ جو ئي ميل بار وڌڻ 
جي باوجود جديد هئري ترتيءَ جي لاءِ اِهو ضروري پئي سمجهيو آهي ت ٻين غير 
ترتي یا فہ ۽ پيداوار جي وسيع ذريمن وارن ملڪن کي ذتح ڪري اُڻي پنهنجا 
ناضل ماڻهو مڪالونائيز ڪري پنهنجن ملڪن تان آباديءَ جو بار هلڪو ڪن ۽ 
سندن معيار زندگي بلند ڪن. انگلمثف, فرانس. هالينڊ, پورچوگال, انلي, روس, 
آمريڪا. بيلجمہ ۾ جپان جي حڪومتن !ِن ڏس بپ فتوحات ڪري پنهنجي زمين 
تان ماڻهن جي آياديءَ جو بار هڪ طرف هلڪو ڪيو ٿي. ت ٻئي طرف مفتوح 
ملڪن جي پيداوار جي ذريعن کي پنهنجي مفاد لاءِ ڪتب آڻي سامراج بنايا 
ٿي. دنيا ۾ اڪثر جنگيون, انهيءَ مقصد جي حصول لاءِ ڪيون ويون ھيون, جن 
ور لکين بلڪ ڪروڙين ماڻهو قتل ٿيا هڪا. 


سٽڌوءَ جي ساجاھ يجن يڪ +53 

بعمضي ت حالت اها ٿي آهي ت مفحتوح ملڪن جي تومن کي څتممر ڪري 
اُتي سامراج پنهنجون تومون آباد ڪيون آهن. تاريخ شاهد آهي ت آريا قومر جي 
ماڻهن پنهنجي ملڪ مان گهڻائيءَ سبب لڎي, ٻين ملڪن کي وڃي ڪالونائيز 
ڪيو ۽ اصل رهاڪن کي ماري نا ڪري ڇڎيو يا لڎڻ تي مجبور ڪيو يا 
پنهنجوغلام بنائي ڇڏي.و سنڌ ۾ دراويدي نسل جي ماڻهن جي اها حالت ٿي. 

منگولن مڂتلف ملڪن کي ٿري اُتي انهيءَ مقصد جي حصمل لاءِ 
حڪومتون قائہ ڪيون. يورپ وارن اُتر ۽ ڏکڻ آمريڪا, آسٽريليا, 
نيوزيلينڊ وغيره ڪيترن ننلين ۾ وڏن ملڪن کي نتح ڪري اُتي جي اصل 
رھماڪن کي ختم ڪري ڇڏي.. آفريڪا ايشيا, هندستان, ۽ پرما, انڊو۔ 
چائدا. ساٿبيريا وچ ايشيا, فلپائن, ائڊونيشيا وغيره سڀِ ملڪ, مغربي 
ڪن هن انهني. عون مقصند بي هڪان اس. مفحوج ٿيا بي مهاياري 
جنگيون ٻ انهن مقصدن جي ڪري لڙيون ويئون هيون. جڏهن جرمتي, اٽلي 
۾ جپان ۾ ماڻهن جي آباديءَ جو بار وڌي ويو ۽ هئن ڏٺو ت انگلينڊ, فرانس, 
هالينڊ, پورچوگال, اسپين, بيلجم ۾ روس دنيا جي گهڻن ملڪن تي تيضو 
ڪري پنهنجي آباديءَ جي بار کي هڪ طرف جهڪو ٿي ڪيو ۽ ٻڻي طرف 
اتان جي پيداوار کي پنهنجي قومہ ۾ ملڪ لاءِ ڪتب ٿي آندي تہ هن ب 
پنهنجي سامراج وڌائڻ جي ڪوشش ڪةضي. نتيجو اهو نڪتو ت اڳ قابض 
تل ساسراجن طاخڻ پنهنجي مستقل مقاد جي بجاءِ لاءغ گڎجي ساڻڻ جدگيرڻ 
ڪيون. جن ۾ لکين ماڻهو مٿا ۽ اربين روپين جو نقصان ٿيو 

پاڪستان بنجڻ جو مك سبب ب اهوه.و يو پي, سي.پي ۽ ٻين پرڳڻن جي 
مستقل مفاد مسلمانن (جن اڳين مسلمان شهنشاهن جي ڏينهن ۾ ملڪ جي 
پيداوار کي پنهنجي مفاد لاءِ ڪتبٻ آڻي مزا ماڻيا هڪا),. هندو مستقل مفاد جي 
تسلط کان ڊڄي. مسلمہ اڪثريٹ وارن صوين ۽ ڪالوئائيزيشن لاءِ حالعون 
سازگار ڏسي, هئندستان کي وراهارائي, پنهنجن ماڻهن کي وسائڻ ۽ مڪاني 
ماڻهن جي استححصال ڪرڻ لاءِ پاڪستان قائم ڪرايو. 

ٻکئي طرف پنجاب جي مسلمائن ب پنهنجي وڌيل آباديءَ جي مدنظر بهٹر 
سمجهيو ت هندو ۽ سک مستقل مفاد کي هٽائي, سندن جاءِ والاري وڃي, جنهن 
صورت ۾ ٻنهي ڌرين (مهاجرن ۽ پنجابين) جا مقصد ۽ مرادون ساڳيون هيون, ان 
ڪري ٻنهي گڏجي ”ٻن تومن جي نظريي“ هيٺ پاڪستان قائمم ڪراي 


ڪٽ 5258 


پهرين جناح صاحب ۽ لياقت علي جي دور ۾ مهاجرن کي ڪالونائيز ڪري ان 
جواستحصال شروع ڪيو پر اڳتي هلي. مهاجرن جي وڌندڙ طاقت کان خوفزده ٿي. 
اهل پنجاب لياتقت علي خان کي تتل ڪري پنهنجي تسلط ڄمائڻ جي ڪوشش 
ڪئي. اتتصادي مفاد جي ٽڪر جي باوجود آُردو زبان ۾ مسلم قوم جي نظريي ۾ 
ايمان رکڻ سبب هئن گڏجي سنڌين, بلوچن ۽ پٺاڻن تي تسلط قائم رکي.و. اهل 
بنگال سان ب ساڳي روش اختيار ڪيائون, پر اهي تمداد ۾ زياده هك زميني رابطي ۾ 
ن هئڻ ۽ قومي شعور وڌيڪ رکڻ سبب وڙهي. آزاد ٿي ويا. 

مغريي پاڪستان جي جدا جدا رياسخن جي حالت اها هئي تہ پنجاب ۾ 
0 سد پر 80, فرننيئر ۾ 150, ۾ بلوچستان ۾ 18 ماڻهو في آبادي هئي. 
ڪالونائيڙيشن لاءِ ضروري آهي ت جتي اها ڪئي وڃي اتي آبادي گهٽ ۽ 
پيداوار جا وسيلا گهڻا هجن. 

مغربي پاڪستان ۾ فرنٽيئر جو گهڻو حصو جابلو هو ۽ اتي جا ماڻهو 
جنگجو ذهنيت جا هئا. اهي خود گذرمماش جي اڻ پوري انتظام سبب هر سال 
سرديءَ جي موسمر پر گذران لاءِ لڎي ٻين ملڪن_ هندستان بلڪ انڊو_ ڇائنا 
تائين ويندا هئا. پر ملعڪ جي ورهاڱي بمد هنن لاءِ ٻيا پاسا بند ٿي ويا هئا. 
پنجاب ۾ ماڻهو گهڻا هکا, ۾ زمين ٹوري هئي. ان ڪري انهن کي گذرمماش لاءِ 
ٻين ملڪن پر ڪالونائيزيشن جي ضرورت هئي. سرحدي صوبي ۾ ڪالونائيز 
ڪرڻ مشڪل هو بلوچستان پر آبادي گهٽ ۽ پهاڙي علائقو هك سبب 
گذرمماش جا ذريما گهت هڪا, ن نديون هيون ۽ ناتي کاڻيون کوٽيون ويون هيون, 
ان ڪري اُتي وڃي رهڻ ب ڏکيو هو اهڙيءَ حالت ۾ رڳو سنڌ ٿي هئي, جا 
پيداواري وسيلن سان مالامال هي .ان کي بندر هو ۽ اتي جا وڏا ماڻهو خود مطلب 
۽ بزدل هئا. ان ڪري مهاجرن, پنجابين ۽ پٺاڻن جي حرص جي اک اُڻي وڃي 
كڻي. نٿيجي طور پاڪستان بنجڻ كائپو۽ 80 لک ٻاهريان ماڻهو اچي سنڌ ۾ آباد 
ٿيا آهن ۾ سندن ڪوشش اها آهي ت سنڌ جي رهاڪن کي ماري هڪالي, 
ڪمزور ڪري ساري ملڪ ٿي تقبضو ڪن. 

جيڪڏهن پاڪستان گهڻي وقت تائين تائمہ رهيق تہ جيئن فلسطين تي 
قبضو ڪري مڪاني عربن کي ملڪ نيڪالي ڏيئي ڇڏي آهي., تيئن سنڌ جي 
اصل رهاڪن جي حالت ب اها ٿي ٿيندي 

هن وقت پاڪستان ۾ ٻاهرين مستقل مفاد ۽ سندين جي وچ ۾ تصادم آهي. 


سنڌوِءَ جي ساجاه 





نهت ين بنااله نسيسيسيس ڪيب 525 
دنيا جا اڪشري ملڪ ڌارين جي چنبي مان جان ڇڎائڻ لاءِ جدوجهد ۾ مشفول 
آهن. هتي سنڌين جو گناه صرف اهو آهي ت اُهي مسلمان ٿي پيا آهن ۾ سندن 
غاصب ب مسلمان آهن, جي تعليم پيسي, پرويگينا, تمداد ۾ جديد هٿيارن 
سان مسلح آهن. سندين کي غلطاسلامي نظريي ۽ لشڪر جي ڏنڊي جي زور تي 
مرڪزي حڪومت هيٺ محڪوم رکيون ويا آهن. 
9« كحه منحشر ۾ تومي شعور کان وانجها هئڻ ڪري اندا, ٻوڙا, 
سُٿي لوڪ لطيف چئي. ياد ت ذُرو ڪيوء 
ال ٿي وراب کي. اوڙهہ تي آندويا 
زجد‬..‬. .نن 


يت جي نظريي کي اپئائي, غلاميءَ کان آزادي حاصل ڪٿي تيئن 


--- ڀا 
2 ”"جديد نظريي قوم“ مطابق تومي: وجود کي برترار رکڻ لاءِ آزاديءَ جي 
جدوجهد ڪن. 


اسان ڏسي رهيا آهيون تہ ”دهريت جو سيلاب“ هڪ ٻئي پٺيان ملڪن کي 
ٻوڙي رهيو آهي. اسان چاهيون ٿا تہ صحيح صوفياڻو مذهب ب بچي ۽ ملڪ ب 
آزاد ٿئي. پر حالتون اسان جي قبضي پر ن آهن. جيڪڏهن اسان جا سامراجي. 
ساڳئي طرح مذهب جي نالي ۾ راسان کي غلام رکڻ جي چال تہ ڇڏيندا, ت اهو 
وقت پري نہ ٿيندو جو روس وانگر هتي ب مذهب جي پاڙ پُٽجي وڃي. جديد دنيا ۾ 
مذهب ۽ سياست کي علحده رکڻ نهايت سود مئد ثابت ٿيو آهي. يور جي 
ڪيٽرن ملڪن ۾ انهيءَ پاليسيءَ ڪري مذهب بچيو پيو آهي. رٿيس غلام 
مصطفيٰ خان ڀرڳڙيءَ جو چوڻ آهي ت ”پاڪستان جو قيام وڏو ڌوڪو ه.و 
انڪري ان کي ڌوڪن پٺيان ڌوڪن ذريعي زنده رکي سگهي..“ 

ڀٽي صاحب اسلاص سوشلزمر ۾ جمهوريت جي اڌوڪن هيٺ اقٿدار ٿي ِ 
قبضو ڪيى پر جنهن صورت ۾ انهن ۾ صداقت ڪا ن هئي, ان ڪري ماڻهن 
ڏسي ورتو تہ سندس حشر ڪهڙو ٿيو. هاڻ اهل پنجاب, 13 سٿو وره پراڻي 
شريعت جي نالي ۾ ماڻهن کي بي وقوف بنائي, ويهين صديءَ ۾ قديم وحشيانہ 
تانون ٺاهي ملڪ هلاتڻ گهرن ٿا, پر نيٺ اها ڌوڪي جي ديوار ب ڊهي پوندي 


سنڌوِءَ جي ساڃاھه خيش يججت 320 
سنڌ ۾ ٿيل ڪالونائيزيشن بابت وڌيڪ ذڪر 


اهو عام دسٽور آهي ت ڪو ب ماڻهو پنهنجي گهر ۾ ڌارين کي رهائي, آزار 
پيدا ڪرڻ پسند تن ڪندو آهي. اهڙيءَ طرح آزاد ملڪ ن پنهنجي ملڪن ان 
پيسو ٻاهر ڪڍڻ ڏيندا آهن, ن ڌارين کي پنهنجي ملڪ پراچي ملڪيت خريدڻ 
يا دائمي رهڻ جي اجازت ڏيندا آهن. 

انگلينڊ, آمريڪا ۾ سعودي عربيا وغيره ملڪن ۽ ڌارين جي اچي آباد ٿيڻ تي 
پابندي پيل آهي صرف سنڌ ئي واحد نڻڪو ملڪ آهي. جنهن پ بهار ڀارت سرحد 
۽ پنجاب کان هر سال هزارين بلڪ لکين ماڻهو ايندا رهن ٿا, ۾ پيسا ڪمائي ٻاهر كکڻي 
وڃن ٿا. سندن ڪالونائيزيشن کي ن ڪو روڪڻ وارو آهي ۽ ن ڪو جهلڻ وارو آهي. 

1901ع کان وٺي اڄ تائين اسان جي آدمشماري ي ڌارين جي آمد سبب, 
هيٺلينَ طرح واڌ آٿي آهي: 

[190 ۾ سند مر 345312 ماڻهو رهنداهكاأ 

1911 پر وڌي 37:71,197 ماڻهو ٿيا 

1921 ۾ وڏي ساٿي سبب گهٽجي 34,771,208 ماڻهو وڃي رهيا 

۱93 روڌي 44,347,253 ماڻهو ٿيا 

194۱ پروي 44,50,905 ماڻهو ٿيا 

7 ۾ ر3! لک هندو لڏي ويا ۽ 25 لک مهاجر آيا. 

951! پرآدمشماري وڌي 44,780 61 ٿي 

961 پر وڌي 8367565 ماڻهو ٿيا 

2 يرآبادي وڌي ۱/40,07/296! وڃي ٿي. 

ٻاهريان ماڻهو اڪثر شهرن ۾ اچي آباد ٿين ٿا انڪري 

[95! کان وٺي شهري آباديءَ جا ٻ انگ اکر پيش ڪجن ٿا: 

1 پ۾ر سنڌد جي شهري آبادي 9,40,924 هئي 

[96! ۾ سنڌ جي شهري آبادي 15,8!:!!3 ماڻهو ٿي. ۾ 

2 پ۾روڌي 5700416 ماڻهو ٿي ويځي. 

اِن عرصي ۾ ڳوٺاڻي آباديءَ جا انگ اکر هن طرح آهن: 

۱951 ۾ سنڌ جي ڳوٺاڻي آبادي 51.93:816* هئي 

1961 پر وڌي 453, 46, 7 ٿي 

2 پر جمپ ڪري آبادي 81,07/296 ٿي ويئي. 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ررڑنح‬جح‬حج‪»‪۔ [‬ب[أ 527 


اندازو تہ ڪريو 1961 ۾ سند جي ٽوٽل آبادي 7085 »83 هئي. ۾ 1972 ۾ رڳو 
شهري آبادي 57400700476 ٿي ويعئي, جڏهن ت ٽوٽل سنڌ جي آبادي 
12 هئي. 
اِنهن ڏهن سالن ۾ شهرن جي آبادي تيزيءَ سان وڌندي رهي. ۽ انهن سالن ۾ 
سنڌ پر هر سال 5127787 ماڻهو وڏيا آهن. جي اها رفتار جاري رهي ت ايندڙ ويهن 
سالن ۾ سنڌ جي آبادي اڍائي ڪروڙن کان مٿي ٿي ويندي جنهن ۾ ڪروڙ کن 
اصل سندي وڃي رهندا ۽ ٻاهريان ڏيڊڍ ڪروڙ ٿي ويندا. اها آبادي رڳو ڄم جي 
واڌ سيپ ڪان ٿي آهي. پر ٻاهران ماڻهن جي آمد سبيٻ وڌي آهي. آنڪري 
ايندڙ 20 سالن راصل سندي 40 سيڪڙو وڃي ٿيندا ۽۾ غير سندي 60 سيڪڙو ٿي 
پيا ين 1 تن جو تحفصيل اڳ ۾ بيان ٿي چڪو آهي., ۽ 
آ. وجج ڪا 
ك ُ....: 7 85 َا هن وڌت 
3 ا1 .-- "9909 
تي حاوي ٿي ويا آهن, ۽ اٿيندي جملي اتحتصاديات تي تابض ٿي ويندا. 
ك4 هر شهري ماڻهو سالياتو گهٽ ۾ گهٽ هڪ هزار روپيا ڪمائي ٿو ۾ ديهاڻي 
ماڻهو سراسري طور تي پنجاه روپيا ڪمائي ٿو ان طرح سندن اتٿتصادي 
3. ديهاتي غال پوري ڪرط لا۽ پنجاب مان فاضل ماڻهو گهراٿي. وڌيھڪ 
ڪالونائيزيشن ڪئي ويندي 
6 سنڌ ۾ پاڪستان کان اڳ في ميل آباديءَ جو بار 80 ماڻهو هو هن وقت انگ 
نم آهي. 
اُن ن ڪري اهڙين ڳالهين کان بچڻ لا سنڌدين کي جدوجهد ڪري 


10. باغات ۾ ڀاڄين جي ضرورت ۽ سھوليتون: 
ماڻهو ٻن صفتن_ گوشت خوريءَ ۾ سيزي خوريءَ_ سان موصوف آهي. هو 


تبنڌوة نفد نتج مټټيا تس تت 528 


پاڻ کي زنده رکڻ لاءِ ٻين جانورن کي ماري انهن جي گوشت تي گذران ڪرڻ کان 
يب ناتو وهھڪي. ان جو کي ڪارڻ ملڪ ۾ اٽاج, باغات جي موي ۽ ڀاڄيءَ جي 
گهٽ موجودگي آهي, جنهن ڪري هن کي مجبورن گوشت ور ٿيڻو پوي ٿو 

”بفائي اصلح“ ٣11)651(‏ 06 ا0 آھ5«؛«ا5) جو نظريو ب انهيءَ ضرورت سبب 
ايجاد ڪيل ڏسجي ٿو 

هندستان ۾ "مهاڀارت“ جي لڙائي وقت ٿيل خونريزيءَ کان بيزار ٿي ماڻهن 
ردعمل طور اهئسا جي ضرورت محسوس ڪئي. ۽ هتسا (تشدد) جي استعمال 
کي ”جهنگل جو تانون“ سڏيائون. هنن غور ۾ نڪر بمد معلوم ڪيو ت تشدد جي 
استعمال ڪرڻ شروع ڪئي. 

هن وقت دنيا ديواني ٿي, جنگ جا توان اوزار ٺاهي هڪ ٻکكي کي مارڻ ۽ 
ڪمزور قومن کي غلاہ رکڻ لاءِ ڪتب آڻي رهي آهي. هٿيارن گهٽائڻ جون ب 
گهڻيون ڪوششون ٿيون آهن, پر اهي ڪامياب ث ٿيون وڃن. ڏسڻ پراچي ٿو تہ 
ڪارڻ آهي. 

اهڙيءَ حالت ۾ مهذب ماڻهن لاءِ ضروري آهي ت باغ رکائي ڀاڄيون ۽ ميوا 
پيدا ڪراٿين, ۽ اناج ۾ ڪثرت ۾ پيدا ڪن ت جيكن آهي ماس ۽ مڇي کان 
سستا ٿيڻ ڪري ماڻهو انهن جي کائڻ طرف حرص رکن. 

سنڌ ۾ حالتون ان لاءِ سازگار آهن, تنهن ڪري اسان کي سنڌ ۾ اناج پيدا 
ڪرڻ سان گڎ باغ رکائي. ڀاڄي ۽ ميوي جي پيداوار وڌائڻڂ طرف وڏيڪ ڌيان ڏيڻ 
گهرجي. ان ڪري بيماريون ب گهٽبيون, تشدد جي ڏهثيت ب گهٽبي, ۽ ملڪ ۾ 

نوت: سنڌ ۾ ميوي ۽ ڀاڄين جي موجوده پيداوار جي تفصيلي انگن اکرن 
معلومم ڪرڻ لاءِ ڪتاب جي آخر ۾ ضميمو(2) ۽(3) ڏسڻ گهرجن۔ 


سنڌ ۾ زرعي زهميڻ جي مستقبل ۾ سڌاري ۽ واڌاري بابت وڌيڪ ذڪر 
هن وقت جڏهن ب ڪو ماڻهو سنڌ جي ٻهراڙيءَ جي ماڻهن جي غربت ۽ 
بيروزگاريءَ جو ذڪر ڪندو اهي ت حڪومت جا ڪارڪن ۽ ڪي ڪميوٽسٽ 


ٺا اه. تنج جن صيت. لال 


سند جي ڪارخانن. واپار بئنڪنن, کاڻين وغيرہ ۾ ڌارين مزدورن جي ڀرتيءَ کي 
اصل ڪارڻ سمجهڻ کان لنوائيندا آهن. وقت ٻ وڌت, مختلف حڪومتن زمہ 
جي حد پئي گهٽائي آهي. پر ان مان ڪوب نائدو ن ڻيو آهي. وڌيڪ زمين جي حد 
گهٽائبي ت فائدي بدران نقصان ٿيندي ڇو ت پاڻي ٿوري هئڻ ڪري سموري زمين 
آبادڻي ن سگهندي ۽ زمين جوٽيون حصومس آباد ٿي سگهندو 

مٿي ڄاڻائي آيو آهيان ت سنڌ ۾ لائق آباد زمين 2 ڪروڙ 2 لک ايڪڙ 
آهي. آبادگارن جو تمداد 70 لک آهي. جي زمين جي مساوي ورهاست ڪبي تہ 
ئي ماڻهوءَ کي 3 ايڪڑ ورهاست ۾ ايندا. سراسري طرح ڪٽئب پر5 ڀاڻي شمار 
ڪجن ت في ڪتنب کي 5! ايڪڙ زمين ملندي, جنهن مان صرف 5 ايڪڙ آباد 
ٿي سگهندا. انهيءَ جي پيدائش مان ماڻهن جو گذر معاش چڱي طرح ٿي ن 
سگهند.و ان کان سواءِ ان زمين جو ڪافي حصو پاڻيءَ جي کوٽ سيپ غير آباد, 
جهنگلن ۽ دڙن جي صورت ۾ موجود آهي. زمبين جا ڪي حصا يارائي بارش تي 
مدار رکن ٿا, ۾ سن ۾ برسات تمام ٿوري پوي ٿي. ڪافي زمين ڪچن. دريائي 
واهن ۽ ٿر ايراضيءَ ۾ آهي. ان کي آباد ڪرڻ مشڪل مسئلو آهي. بئراجن واري 
زمين ۽ مٿي ذڪر ڪيل زمين کي هڪ جهڙي پيدائش ڏيندڙ زمين شمار ڪري 
ن سگهب.و تنھن ڪري بئراج واري زمين جي ورهاست جدا حساب سان ڪبي ۽ 
باراني ۽ ٻئي قسم جي زمين جي ان جي ٻيڻي يا ٿيڻي حساب سان ڪرتي 
پوندي بئراج واري زمين تي پاڻي ميسر آهي. پر اها سموري زمين ب اڃا پوريء؛َ 
طرح درست ۽ هموار ٿي ن سگهي آهي. واٽر ڪورس درست ن آهن. انهن جي 
مرامت آبادگارن جي هوالي هئڻ, ۾ هڪ واٽر ڪورس تي 20 کان 310 آپادگار هئڻ 
جي ڪري ب تڪليف آهي. اڪثر پاڻي کڏن ۽ هٺانهن حصن ۾ ضايع ٿي وڃي 

ٿو اهڙين حالتن جي مدنظر موجوده آبادگار طبقي لاءِ اها مين پوري پئجي ن 
سگهندي ٿرن ۾ جايلو حصن جي زمين. صه-----: هشخ 
سبب هن وقت درست ٿي نہ ٿي سگهي. 

ان ڪري هڪ ڪٽنب جي سئي گڏرمعاش لاءِ گهٽ ۾ گهٽ 75 ايڪڙ 
زمين ڏيي پوندي باٿي آبادگا ر طبقي جح جي ماڻهن کي ڪارخائن, كاڻين. هيت 
مزدورين, نوڪرين, تمعميراتي ڪمن طرف مشغول ڪررڻ جو انتظام ڪرڻو پوندو 
ان کان سواءِ ٻاهران لکن جي تمداد ۾ ايندڙ ماڻهن تي بندش وجههي پوندي ٻي 
صورت مرآبادگار طبقي جي ٻکي پاسي روزگار لاءِ منتقلي ٿي ڪان سگهندي 


خ اد بامججصي 11 


ان سڄِي ڪم لاءِ پلئننگ جي ضرورت آهي. جا پلئننگ سنڌوديش جي 


زمين جي سڌاري لاءِ مشينريءَ جو استعمال ب تڏهن ڪري سگهجي ٿو 
جڏهن سنڌ جي ٽئڪس جي پيداواراسان جي هٿ ۾ هجي. 

سال ب سال زمين آباد ڪرائڻ لاءِ ڪيميائي ڀاڻ جي ضرورت پوندي جنهن لاءِ 
ڀاڻ جا وڌيڪ ڪارخانا كولاا پوندا. هن وقت اهو کاڻو مرڪزي سرڪار جي 
هٿ ۾ آهي. ۽ اهل سنڌ غلام هوندي پنهنجي سر ڪو تدم کڻي نٿا سگهن 
مشنري؛ لاءِ ٽي ڳالهيون ضروري آهن: هڪ ت اها مشنري هي ٺاهي وڃي, ن 
ت مهانگي پوندي ٻيو ت ان جي مرامت لاءِ پنجن هزارن ايڪڙن پٺيان هڪ 
ورڪشاپ تائمر ڪرڻ جو انتظام ڪرڻو پوندو ٽيون تہ مشنري هلائڻ لا 
اسڪول کولي. ماڻهن کي تربيت ڏيڻي پوندي اهو ڪر ب سنڌ حڪومت, 
آزاديءَ کان اڳ ڪري ئي ن سگهندي 

پوکن کي بيمارين کان بچاٿڻ لاءِ دوائون تيار ڪرڱيون یا ٻاهران گهرانٹيون 
پونديون جا ڳالھ ب هن وتت ممڪن ن آهي 

زمين جي آباديءَ لاءِ سٺن ڀڄن مهيا ڪرڻ واسطي سرڪار کي انتظام 


ڪرڻو آهي. ان لاءِ سٺي ٻج تيار ڪرڻ لاءِ فارم کولڱا پوندا. موجوده حالتن ۾ سند 


راه ضنڂبخ انتظام ات هكڻ ڪري في (نصر پيداوار كهٿا لهي تي. فصل کي 


يي 

. يي هارين جي ساليائي ضرورڻن جي پوراڻي لاءِ پيسي جي 
ضرورت پوي ٿي. بئنڪون پاڪستان سرڪار جي هٿ ۾ آهن, جنهن 
ڪري ڪو سدارو ن ٿٹوٿي سگهي. 


زسين جي هموار ڪرڻ هر ڏيارڻ, فصل لڻائڻ ۽ ڳا ڳاهرائڻ لاءِ جدا جدا قسم 
جي مشنريءَ جي ضرورت پوي ٿي. هن وقٿ سموري مشنري ٻاهران گهرائڻي 
پوي ٿي ۽ پاڪستان سرڪار اهڙن ڪمن لاءِ پيسو سپڙائڻ واسطي تيار نہ آهي. 
ان ڪري سنڌ جي آزاديء؛ کان سواءِ اهو مسكلوب حل ٿي ن سگهندو 

پيداوار منڊين تائين يهچاثط لاءِ سئلن رسخن جو انتظام ٿيا بي ت آهي. پيسي نہ 
هئڻ ڪري سنڌ سرڪار آهي ٺهراٿي ن ٿي سگهي. جو مر ڪزڙي سرڪار 
صرف آهي رستا ٺهرائن طرف ٿوجه ڏئي ٿي. جن مان پنجاب ۽ ٻين صوبن 
مان ماز ڪراچي پڀجي سگهي يا ملٽريءَ جي آمدرفت لاءِ اهي ڪارائتا ٿي 


تن تاخاق تم يج ت[3141 


سگهن. ان ڪري آبادگارن کي مال جي نيڪال لاءِ مشڪلاتن هئڻ سبب 
فصل جي پوري تيمت ملي تن ٿي سگهي. اها مشڪلات ب تڎڏهن حل ٿي 
سگهندي, جڎهن سند سرڪار وٽ ايترو پيسو هجي جو اهي ڪمر ڪرائي 
سگهي. ”.597979 

اهڑن رستن ٺهراكڻ لاءِ گهربل سيمينٽ جي فراهمي لاءِ وڌيڪ ڪارخائن 
کولڻ جي ضرورت پوندي ٰ 
رسئٽن ۽ ٻين عمارتن لاءِ ڪنڪري, بجري ۽ ريٽي پري کان گهرائڻ لا 
ٽرڪن جي ضرورت پوي ٿي. اهو کاتو ٻ مرڪزي سرڪار جي هٿ ۾ هئڻ 
ڪري سن کي گهربل تمداد ۾ ٽرڪون مهيا ٿيل ن آهن جيڪڏهن سنڌ 
آزاد هوندي 7 تہ ڪٿير تمداد ۾ ٽرڪون ٻاهران گهرائي يا ڪارغانا کولائي 
انهن جي تيار ڪرڻ جو انتظام ڪري سگهندي 

سنڌ پر وڌيڪ هڪ ڪروڙ ايڪڙ زمين لائق آباد بنائڻ لاءِ انتظامر ڪراا 
پوندا, جي ب آزاديءَ بمد ٿي ٿي سگهندا. 

ڊٿمن ٻڌائڻ, انڊر گرائونڊ واٽر حاصل ڪرڻ. کارو پاڻي مٺو ڪرڻ وغيره لاءِ 
پلئننگ ب آزاديءَ بعد ئي ٹي سگهندي 

هاڻ سوال اڻندو ت ڪهڙيءَ طرح هن مهاجر_ پنجابي سامراج جي چئبي 





مان اسان پاڻ کي آزاد ڪرائي سگهون ٿا, ان سلسلي پ۾ مون ڪي حل, پنهنجي 
ڪتاب ”سد وديش ڇو ۾ ڇا لاءِ؟“ ۾ ڄاڻايا آهن, ۾ ور و نڪر ڪرڻ بعمد ڪي 
طريقا هيٺيان سوچيا آهن: 


. 
9 
3 


عامر تشدد(هنسا) جو استعمال ڪرڻ, 

ماڻهن ۾ سيٽي ب سڀني مڂفي طرح قومي شمور پيدا ڪرڻ, 

اسلام جي غلط تشريح, آزاديءَ کان اڳ ”طبقاتي جدوجهد“ يا سوشلزمہ جي 
پرچار ۾ ”پاڪستائي جمهوريت“ جي نقصانن کان ماڻهن کي واقف ڪرڻ, 
سندين پراتحاد بيدا ڪرڻ لاءِ ڪوشش ڪرڻ, 

عوام مان احساس ڪمتريءَ جو مرض دور ڪرڻ. 


عدم تشد د (اهنسا) جي تشريح ۽ استعمال 


عدمر تشدد يا اهتسا جي معنيٰ سمجهڻ کان اڳ بهعر آهي ت تشدد يا هنسا 


ڇا کي ٿو چئجي. ان يابٹ ڏهن صاف ڪرڻ گهرجن. 


بي نناڃال بانڊسييدنينيخنيتيڪٽتا:. :04 


تشدد کي انگريزي زبان ۾ ”وايولينس“ يا ”لا آف جهنگل“ ب سڎي سگهجي 
ٿو جنهن جي معنيٰ اها ٿيندي ت ”جو ڏاڍو سو گابو“ يعني هر ڳالھ جو نفيصلو 
توت آزمائي ۾ زور زبردسخي جي اڌار تي ڪيو ويندو 

دنيا ۾ مڂحلف دور گذريا آهن, جن پر اڪٽٿر تشدد جو دور رهيو آهي. ان 
ڪري انسانذات کي جي بي انتها نقصان پهتا آهن, سي تاريڂ جي ورتن ۾ درج 
آهن. جڏهن ماڻهو ان جي نقصانن کان تنگ ٿيا آهن., ت هتن وري عدم تشدد يا 
آهنسا جورستو پئي اختيار ڪيو آهي. 

آريا جڏهن هندستان ۾ آيا, ت هن زور زبردسشيءَ اختيار ڪري ويل دراويدي 
قومم جون ٺهيل ٺلڪيل تهذيبون ۽ تمدئون زبون ڪيون ۽ ملڪ جي هر شيءِ ٿي 
حاوي ٿي ويا“ جيڪو انهن جي سامهون آيو ان کي تتل ڪيائون ڪن کي لڏاڻي 
ملڪ بدر ٿيڻ لاءِ مجبور ڪيائون ت ڪن کي داس يااڃِوت ڪري رکيائون آخران 
ڳالھ منجهن خون آشامي جو جذبو پيدا ڪيو جنهن جي نتيجي ‏ مهاڀارت جي 
جنگ لڳي. جنهن ۾ لكها ماڻهو تحل ٿيا ۾ ڪيترا شهر تباه ٿيا. عارضي فتح حاصل 
ٿيڻ کان پوءِ سڀني کي احساس ٿيو ت ٻکي ڌريون تباه ٿي ويئون هيون. جنگ يا زور 
زيردستيءَ ذريمي دائمي امن يا آشتي حاصل ٿيڻ وارا ن هئا. 

منجهن سدارڪ يا پيغمبر پيدا ٿيا. مهاتما بد ع مهاتما مهاوير جن اهئسا ۽ 
پريہہ جو پيفام ماڻهن تائين پهچايو: چي. هر ڳاله باهمي گفتگو ۽ سمجهوتي ذريعي 
حل ٿي سگهي ٿي. هنا يا تشدد ڪلاڪ جي پيڊيوليم وانگر هڪ دفعي شروع ٿيو 
ت گهڻي وقت تائين خودڪار طريقي تي جاري ره وارو ه.و اهو تباهي, دشمنيءَ ۽ 
نشرت طرف ڌڪيلي. بدامنيءَ نفاق ۽ تنزل جوباعث بنجڻ واروهو 

ٻئي طرف محبت ۽ آهنسا انسانن جي اتحاد امن ع ترقيءَ جي راھ جون رهبر 
ٿي ڪم ڏيڻ واريون هيون. پيغمبرن ماڻهن کي آهي پيغام پهچايا, پر انهن جي 
پوئلڳن پنهنجا پنهنجا مستقل مفاد پيدا ڪري انهن اصولن جي پروي ن ڪئي ۽ 
اهي وري ساڳي طرح هنسا کان ڪم وٺندا رهيا. جڎڏهن حضرت موسيل سندس قوم 
بني اسرائيل کي مصر جي سامراج واريءَ غلامي مان ڪڍي سينا جي رڻ پٽ ۾ 
اندو لث پٿي اسراٿيل آوارن خواهمشن ڪئي تہ جڄند ين ڪو ملڪ ع ان جي 
حڪومت ڏني وڃي جنهن تي حضرت موصيٰ کي چيو ت اوهان هاڻ مس آزاد ٿيا 
آهيو اوهان کي ملڪ ۽ ان پر حڪومتون ب نصيب ٿينديون, پر ڪجه وقت تربيت 
حاصل ڪرڻ واسطى تڪليفن مان گذرتواٿْو بر هي بي صبر رهيا. سزا طور کين 


يب وة وا خاه ‏ سمت ڪ سم 513 


چاليهن سالن تائين دشت نوردي ڪرڻي پيئي. آخر حضرت دائود ۾ سليمان جي 
ڏينهن رانهن کي ملڪ ۽ حڪومت نصيب ٿيا. پر هئن جو حرص وڌندو ويو هن 
تشدد جو رستو اختيار ڪري آس پاس جي حڪومتن سان تصادم ڪي.و جنهن 
ڪري هو پهرين بابل جي شهنشاهيت جا غلامہ ٿيا. جنهن کان کين ايران جي 
شهئشاهن ذريعي آزادي نصيب ٿي ۽ وري پنهڻجو ملڪ اچي وسايائون پرهئن لالچ 
۾ لوڀ کي ن ڇڏيو جنهن ڪري وقت ب وقت تڪليفن جي منهن مقابل ٿيندا آيا. 

سندن پيغمبر کين چئي ويا هڪا تہ اوهان ۾ هڪ مسيح پيدا ثيند.و جو اوهان 
جي حالتن کي درست ڪري وري اوج تي آڻيندو جڏهن حضرت يسوع پيدا ٿي, 
پاڻ کي مسيح موعود سڏاٿڻ لڳی ت يهودين منجهانئس اها توتم رکي ت هو ممجزي 
ذريعي کين رومن قوم جي غلامي مان آزاد ڪرائي. دنياوي حڪومت وٺائي ڏيندو 
هن پنهنجي مسيح هئڻ جي ثبوت ۾ ڪي ننڍيون ڳالهيون معجزي يا خرق عادت 
جهڙيون ڏيکاريون هيون. ان تي پاڻڂ هو مست ٿي کيس چوڻ لڳا ت هو کين جلد 
حڪومت وٺي ڏئي. پر زبور ۾ حضرت دائود کين چئي ويو هو ت ”زمين جو مالڪ خدا 
آهي. هوان جو وارث پنهنجي پنهنجي صالح بندن کي ڪرڻ وارو هو“ 

حضرت عيسيل کي معلومہ هو تہ دين موسويءَ ۾ ڪيكي بدعتون پيدا ٿي 
ويئون هيون. بني اسرائيل قومہ ڌريسين ۾ صدوقين جي اثر هيٺ صلاحيت جي 
راه کان ٿُڙي ويئي هڪي. هو تمدادي نورا ۾ پاڻ ۾ اختلاف رکندڙ ھڪا. ٻكکي طرف 
رومن سامراج وڏو طاقتور ۾ ڪيٽرين صلاحيتن جو مالڪ ٿي چڪو هو اهو 
سامراج جنئگي هٿيارن, عقل ۽ ظاهري طاقتن جي ڪري اهڙو مضبوط ۽ منظم 
ٿيل هو جو يهودي ن طاقت جي زريعي ۽ ن ڪرامت جي وسيلي اڻهن جي چنبي 
مان آزادٿي سگهيا ٿي. هو بنسبت يهودين جي زياده صالح هڪا. 

ان ڪري حضرت عيسي کين جواب ڏنو تہ دئياوي حڪومت حاصل ڪرڻ 
لاءِ پهرين صالح بنجڄڻو هي کين اخلاقي طور درست ٿيڻ جي ضرورت هئي, پوءِ 
حالحن جي درست ٿيڻ بمد هو زمين جي حڪومت جا مالڪ ب بنڄي سگهيا ٿي. 

ان واسعلي هن 5بن آهنسا ۾ محبت جي تعليم ڏئي. پر يهودي قومہ جي 
اڪشريت پ۾ر عجلت ۾ تڪڙ جي عادت گهر ڪري ويل ھئي, جنهھن ڪري هنن 
حضرت عيسي کان تريءَ تي بهشت جي گهر ڪٿي. 

حضرت عيسيٰ جي نظر ۾ جيسين تائين ساري قوم اها محبت ۽ اتحاد 
ڪري ن ٿي سگهيا. 


ڈت ٿن نا خاه_ ہبضڪصضن 1334 


ان تي بهودين کيس سندس راه پررڪاوٽ سمجهي ڦاسيءَ چڙهاراثي ڇڏيو 

يهودين جي آاڪثريت سندس چوى ن مجڃيو ۽ هو مقصد کي پهچي ن 
سگهيا. پر جيڪي ٿورا حضرت عيسي جا پوئلگ ٿي رهيا, تن تڪليفون 
برداضشت ڪري وڃي دٺيا جي گهڻي حصي تي تبضو ڪيو. هن وتت ب دنيا م 
سڀ کان وڌيڪ حضرت عيسيٰ جا پوئلگ رهن ٿا ۽ دنيا جي گهڻي حصي تي 
سندن بادشاهت آهي. ان کان پوءِ سندس ڏاڏي حضرت ابراهيم جي اولاد مان 
عرب ملڪ ۾ حضرت محمد صلعم پيدا ٿيو هن سندس توم کي اسلامر(سلامٽي 
۾ امن واري دين جي تعليہہ ڏئي. سندس مڪي واري زندگي ‏ مخڂالقن طرفان 
کيس گهڻيون تڪليفون پهٽيون, جي هو اهنسا جي اصول جي پوئلڳيءَ سيب 
برداشت ڪري ويو آخر کيس اتان لڏي مديني وڃو پيو جتي کيس گهڻي 
پوئلگي حاصل ٿي. جنهن تي هن مدافعت پر مقابلي ڪرڻ جي اجازت ڏئي. پر 
سندس دين جا مك مٿا بنيادي طرح رواداري. بقاءِ باهمي ۽ محبت رهيا. پاڻ 
صاف فرمايائون تہ دين جي معاملي ۾ زور زبردستي ڪمر ن آڻڱي هئي. 

جيئن اڳي ٻدڌائي آيو آهيان ت سندس ڀوئلڳن, هن جي رراداريءَ امن ۽ 
محبت ۽ سلامٽي واري تعليمر کي ترڪ ڪري ڂخون خرابيون ڪيون. ابنتدا ۾ 
ڪاميابي نصيب ٿين ۽ دنيا جي گهڻي حصي تي عرب سامراج قائم ڪرڻ ۾ 
ڪامياب ٿي ويا, پر جلد ئي عربي سامراج جو انحطاط(زوال) شروع ٿيو ۽ آهي 
فرقي بنديءَ ۾ مختلف حڪومتن ۾ ورهائجي. ياهمي ڂون ڂرابي جو باعث ٻبئيا. 

هاڻ مهاجر پنجابي مستقل مفاد تاريخ کان مليل سبق وساري, وري ٻين 
قومن تي زور زبردسٹيءَ سان پنهنجو سامراج قائمر ڪيو آهي. جڏهن آءٌ سنڌين 
کي خوشخبري ٻڌايان ٿو ت سنڌدوديش آزاد ٿيندو ۽ هو ترتي ڪري اوج جي 
منزل ٹي پهھچندا, ت هو ملطي ڪري مون ۾ اها اميد رکن ٿا تث ڪرامت ذريعي 
جلد کين اها آزادي وٺي ڏئي. وڃي. 

حصرت عيسي جي قول مطابق منهنجو ب كين اهو جواب هوند وت مهاجرر 
پنجابي تعداد ۾ گهخا, لشڪري طاقت رکندن تعليم, پيسي. وايار ۾ ڪارخانن 
تي تبضي سبب آهي سندين کان زياده طاقحور آهن. ٻئي طرف سندين جي حالت 
اها ت تمدادپر گهت ياڻ۾ر وڙهيل, خود مطلب. بزدل, برين عادتن ۾ قاتّل, سندن 
وڏيرا ۽ زميندار ذاتي اختلافن ۽ خود مطلبين جي ڪري تومي مفاد کي ڌارين 
وٽ گروي رک لاءِ تيار, سندن پير ڌارين جي ايجنٽ بنجڻ کي نذخر جي نشائي ٿا 


ڌو تاعاه. ضتص 533 


ڄاڻن, ملا جاهل سامراجي گروه جي مذهبي تشريح کان گمراھ ٿي مسلم قوم 
پاڪستان,اسلامہ جي تشريح جا تائل ٿي. ڌارين جو ناچ ئچي رهيا آهن. سنڌي 
ڪامورا ذاتي مفاد لاءِ ڌارين جي غلامي ۽ دلاليءَ تي راضي آهن. ڪيترا ڏسڻا 
وائسڅا ملڪي ڪارڪن سوشلزم جي نالي ۾ ڌوڪو کائي, ملڪ جي آزادي 
حاصل ڪرڻ کان اڳ پاڻ ۾ ”طبقاتي اختلاف“ پيدا ڪري آزاديءَ جي راه ۾ 
رڪاوٽ بئيا بيٺا آهن, ”گوريلا وار فيئر“ ۽ ٻين قسمن جون واهيات ڳالهيون 
ڪري, نوجوان گروهہ کي بيوتوف بنائي رهيا آهن. 

ان حالت ۾ منهنجو ب حضرت عيسيٰ وانگر کين اهو جواب هوندو ت پهرين 
اخلاق درست ڪري صالح بنجي آهنسا اختيار ڪري هڪ ڳل تي چماٽ لڳڻ جي 
حالت ۾ ٻيو ڳل سامهون ڪي.و سختيون سهڻ جي عادت پيدا ڪري.و طاقتور ”ملٽري 
طاقت“ سان اشتمال ۾راَچي تصادم پراچڻ خودڪشيءَ جي برابر آهي تازو هندستان 
جي آزاديءَ جي سلسلي ۾ مهاتما گانديءَ طرفان آهنسائي انقلاب واري هلچل مان سبق 
وٺڂځ گهرجي سچ چوڻ ۽ لکڻ تي اڪتفا ڪجي ڄاڻي واڻي جبل سان ٽڪر ن هڻجي 

کين خبر آهي تہ هندستان جي آزاديءَ جي هلچل جڏهن شروع ٿي. انگريزن 
هنن سان تصادم جي عيوض ڪانگريس برڀ ڪرائي. منجهن آئيني طريقي سان 
حق گهرڻ جو رواج وڌو اڳتي هلي ڪانگريس ڪارڪنن ۾ ٻ رجحان پيدا ٿيا: 

هڪڙن زبردستيءَ ۽ تشدد جي طريقن سان آزاديءَ وٺڂ طرف توجه ڏنو 
جنهن جي نٿيجي ۽ ٿوري اشتمال ڏيارڻ تي جوش ‏ اچي اهڙا ڪم ڪڀيائون, 
جنهن ڪري تانون جي چنبي ۾ ڦاسي, سزائون ڪاٽڻ لڳا. هن 1857ع واريءَ 
جنگ آزاديءَ مان ٿيل نقصانن مان سبق ن پرايو هو 

نيٺ مهاتما گانڌديءَ حضرت عيسي جي تعليم مطابق کين نكين طريقي 
آزاديءَ حاصل ڪرڻ جو سبق ڏنوو چي: ڪمزرر منتشر ۽ پوريءَ طرح سجاڳ نت 
ٿيل ماڻهن لاءِ آزادي حاصل ڪرڻ واسطي ”اهنسا“ جواوزار ٺهايت ڪارگر ثابت 
ٿئي ٿو سباش چندر بوس, بہ ٫ڀڳت‏ سنگه۔ ۽ دت, تشدد جا طريقا استعمال ڪيا. پر 
مهاتما تا ”خوني انقلاب“ جي عيوض 
آهنسائي طريقن موجب عدم تماون ۽ قاڻوني انحرائيءَ جي راه ڏيکاري, ۽ اُنهن 
طريقن سان نيٺ انگريز سرڪار جهڙي فيل مست کي ڪندڌ نمائڻ تي مجبور 
ڪي. ۾ ۱۱1 سالن کان پوڪ ۱947ع ۾ هندستان کي آزادي وٺي ڏني. انگريز 
حڪومت مڪائي ماڻهن جي حوالي ڪري ملڪ ڇڎي هليا ويا. 


سنڌوءَ جي ساڃاھ ڇ 536 


سنڌين کي ب اُن مان سبق وٺي. آهنسا جي طريقن تي هلي, سنڌين ۾ قومي 
"-"ا-- پوءِ جي اُن اهہ ۾ کين 
سختيون اچن, ت کين خوشيءَ سان اهي برداشت ڪرڻ گهرجن. ڪرامت ذريعي 
آزاديءَ جي حصول يا جلد بازيءَ کان ڪم وٺڻ کاڻ پرهيز ڪرتي هٿي.. جهڙيءَ 
طرح دئيا جون ن ننڍيون ۾ ڪمزور تومون حالتن جي سازگار بڻجڻ سان آزاد ٿي. : 
اقواہ متحده جون ميمبر بئجي ويئون آهن, تيئن نيٺ سنڌ جو وارو بہ ورڻو آهي. 

”عملي انقلاب“ کان اڳ ”تومي شمور“ پيدا ڪري ”ذهني انقلاب“ آڻڻ 
ضروري آهي. 


2. قومي شعور جي ضرورت: 

هر جانور کي پاڻ_ بچاَ لاءِ قدرت طرفان جيلت (انسٽنڪَٽ) عطا ٿيل آهي 
جنهن کي علم نفسيات جي ماهرن ”پاڻ بچائڻ جي جبلٽ“ جي نالي سان سڏيو 
آهي. جيئن ت ماڻهو ترقي يا فت جانور آهي., ان ڪري ان ۾ ب قدرت طرتان اِها 
جبلت وديعت ٿيل آهي. ابتّدا ان جبلت جو دائرو فردن تائين محدود ٿڪي ٿو 
جنھن ڪري هر ڪو پنهنجي بچاءَ ۽ فائدي لاءِ ڪوشان رهي ٿو ليڪن ان جي 
اثاديت گهت ڏسي, تجربي بعد ان جو دائرو وڌائي, ڪٽنب ۽ قبيلي تاٿين آڻي ٿو. 

سنڌيءَ ۾ چوڻي آهي ت ”پهرين پيٽ پنجوءَ جو پو ۽ ٻار ٻِڇا.“ اها پاڻ بچائڻ واريءَ 
جبلت جي ابتدائي حالت آهي. جنهن کي ”نفس اماره“ سڏيو اٿن. جڎهن ماڻهوءَ ۾ 
تجربي بمد سمجه جو مادوپيدا ٿئي ٿو ت پوءِ هن کي ”هرڊ انستنڪٽ“(قبيلاٿي انس) 
پيدا ٿُئي ٿو ۾ هن تي ذهن نشين ٿئي ٿو ت اڪيلي سر پوريءَ طرح سان بچاءُ ن ٿي 
سگهندي بلڪ ولر پ۾ رهڻ ڪري هن کي زياده بجا؛ حاصل ٿي سگهند.و پر ڪيترا 
ماڻهو ان ذاتي ۽ خود مطلبي واريءَ جبلت کان مٿي چڙهي نٿا سگهن 

انسان تاريڂ ۽ تهذيب جي مختلف دورن مان در يو آهي, جن کي 
وحشيان دور. بدويانہ دور, زراعحي دور, ٿجارتي دور, هتري دور, سائدسي دور 
وغيره سان منسوب ڪيو وڃي ٿو 

عام ماڻهو ديهات ۾ رهڻ ڪري اڪثر نيم خانہ بدوشي ۽ ڇڇڙوڇڑ گهرن ۾ رهڻ 
سبب پاڻ کي محفوظ نہ ڄاڻندو آهي هن جي واثنيت ع لاڳاپي جو دائرو محدود 
رهي ٿو سنڌ جا اڪثشر ڳوٺاڻا ان حالت ۾ رهڻ ڪَري اڃا تمدن اٽهريت) يعتي 
زندگي جي گڏيل مفاد سان روشناس ن ٿي سگهيا آهن. هتن جو جملي اٿاڻو مال. 


نڌو جي ساظاق. ميس سد 532 


ڪپڙا, زال ٻار ٻچا, گهرو سامان ۽ ذاتي مفاد رهي ٿو اُن کان مٿي هنن کي جماعتي 
زندگي جي فائدن جو پٽو پيل نہ آهي. گهڻي ۾ گهڻو سندن مفاد تبيلي تائين محدود 
رهن ٿا. پر شهري زندگي يعئي تمدن ۾ اچڻ بمد هئن ۾ جماعڻي مفاد جو شمور پيدا 
ٿئي ٿو ٿو تڎهن قبيلا گڏجي قوم بنجن ٿا. جن ۾ ڪي نسلي بئياد تي قومون ٺهن 
ٿيون. آهستي ڪري زمين جي ڪن مخصوص خطن ۾ رهڻ وارا ماڻهو گڏجي. 
ملڪ ۾ زبان, قديہ روايات, ڪلچر, سياسي ۾ اتتصادي مفاد جي بنياد تي قومون 
ٺاهين ٿا, اهڙيءَ طرح ٺهيل قوم کي سياست جي جديد ٻولي ۽ ”قوم“ سڎيو وڃي ٿو 
سنڌي گذريل پنجن هزارن سالن کان هڪ وطن. زان روايات, باهمي سياسي 
ڇ ۾ اتتصادي مفادتي هڪ توم پئي رهيا آهن. پر صرف ان طرح قوم جو هئڻ ڪائي ن 
آهي. جيسين تاٿين اڻ قوم جي افرا در شخصي مفاد تي ٹومي مفاد کي ترجيح ڏيڻ 
جو مادو پيدا ن ٿيو آهي, ان وقت تاٿين هو عملي طرح فعال قوم بنجي ت۔ سگهندا. 
سندن انهي ڪمڙزوريءَ ڪري هو وقت ب وقت ڌارين طاقہور قومن جي حملن 
اڳيان ڌڏڪ جهلي ئ سگهيا آهن, ۽ وقت ب وت هو ٻاهرين حملي آور سامراجي 
طاقتن جي تسلط هيٺ پئي آيا آهن. هن وقت ب سندن قريبن ساڳي حالت آهي 
ڳوٺاڻي ماڻهوءَ جي ڳئون يا ٻڪري چورائجي ويٿي, ساڻس ڪنهن ڀر واري 
ماڻهوءَ زياداتي ڪئي, ڪنهن جي زال ڀڄي وئي. ٻين ماڻهن سان زمين جي دنگ ۽ 
حدن تان ڪو جهڳڙو ٿٌيو انهن ڳالهين جي وٽن زياده اهميت آهي: بدسبت وڏين 
قومي ۽ ملڪي مفاد جي ڳالهين جي ٰ 
هنن ۾اِن ڳاله جو پوريءَ طرح شمور پيدا ٿي نہ سگهيو آهي. انهيءَ خطي 
زمين جا رهاڪو جن جي زبان ڪلچر, قومي روايات, سياسي ۽ اقحتصادي مفاد 
هڪجهڙا آهن, تن کي ڪي ڌاريا ماڻهو غلامہ بنايو ويٺا آهن, سندن وسائل جو 
استحصال ٿي رهيو آهي., سندن واپار, ڪارخانن, نوڪرين, تي قبضا ٿيا آهن ۽ 
کين محڪوم رکيو ويو آهي۔ انهن ڳالهين جي سمجهڻ جو شعور منجهن پيدا ن 
ٿيو آهي. هو نٿا سمجهن ت مجموعي مفاد جي حفاظت جي عدم موجودگيءَ ۾ 
شخصي مئفاد جي حفاظت ڪا حيثيت ثٿي رکي. ۾ يئن ڻت انهن ڳالهين تائين 
سندن ڌيان وڃي نہ ت سگهيو آ هي. انهي ڪري چئي سگهجي ٿو ت سنڌي قوم ۾ 
اڃا ”قومي شمور“ جي عدم موجودگي آهي. يمني هو اڃا هڪ باشمور ۾ ذميدار 
قوہ جي حيثيت ر مرڻ ۾ جيئڻ سکي ن سگهيا آهن. منجهن اڃا انفراديت ۽ 
اجتماعيت جواحساس تمام گهٽ آهي. 


نڌ وء ين ناچا حتشمس ضخس تت 338 


هاريءَ کي فصل, گهر, مال وغيره جي بچاءَ جو اونو رهي ٿو زميندار کي 
سندس زمين جي پيدائش ان لاءِ پاڻي جي ميسر هکڻ, اثر رسوخ ۽ ڀر واري زميندار 
جي دست درازيءَ کان پچڻ جو فڪر رهي ٿو ملا مذهب جي نالي ۾ پنهنجي اثر جو 
دائرو وڌائي, ان جي آڌار تي گذرمعاش ۽ طاتت حاصل ڪرڻ جي پويان پيل آهي. 
ڪامورن ني نوڪريءَ جي حصرل بچاءَ !ٳِضافي (101(01101), أولاد جي پڙھائي َٰ 
ملڪيٹ گڎ ڪرڻ سان زياده دلچسپي آهي. بدسبت ملڪ جي آزاديءَ ۾ ڌارين 
تو جي تسلط کان جان آزاد ڪرائڻ جي. پير صاحب پنهنجي آثر جي دائري وڌائڻ 
طرف موجه رهي ٿو مطلب ت قيامت جي ميدان وانگر هر ڪو نفسي نفسي 
ڪري رهيو آهي. ۾ سڀڪنهن کي پنهنجي حقن جي حفاظت ۽ پچاءَ جواونو رهي 
ٿو مجموعي ۽ تومي مفاد مان ڪهڙا نفعا حاصل ٿين ٿا, تن جي يا خبر ن اٿن يا 
خودمطلبيي؛ ڪري شخصي ماد کي قوم مقاداتي ترضيح ڏين ٿا 6 
اها حالت هن وقت اڪثر سند جي اصل رهاڪن ج جي آهي ”0700 
سيلاب مڱن غالب پئجي اُنهن جي آزاديءَ کي سلب ڪري ويو آهي انهن جي زمين, 
ڪارخائن, نوڪرين, جاين. واپار وغيره تي روزيروز ڌارين جو قبضو وڌندو وڃي اُن 
حالت مان آزادي ڪيئن حاصل ڪجي اُن طرف سندن توجه ٿي نٿو وڃي سنڌي 
هڪ بيچارگيءَ جي حالت ۾ مبتلا ٿيا پيا آهن جنهن ڪري منجهن بي همتي ۽ 
احساس ڪمتري پيدا ٿي پئي آهي. شاھ ساٿين اهڙيءَ حالت پرفرماٿي ٿوت: 
سٿين سنجهيئي. منهن ويڙهي مٿن جىن, 
اوجاڳو اکيڻ کي. ڄاتئي نا ڏيئي, 
هٿان تو پيئي, ٿي ڪچو ڪيڄين کي چئين! 
!ِن حالٿ کي بي حسي يا ”ڪوما“ جي حالٿ سڏجي ٿو مٿن مدهوشي 
طاري ٿي ويل آهي. جيئن بدن جي ڪنهن عضوي تي فالج ڪرڻ ڪري اُهو 
بيڪار بئنجي ويندو آهي. هن وتت سندين ج ي اِها حالت آهي. 
اهو تدرت جو تانون آاهي ت هر بڀڪار شيءِ فنا ٿي. ان جي جاءِ نئين, زنده ۾ 
باڪردار شيءِ اچي والاريندي آهي. سنڌي قومہ هن وت قريبا اِن حالت کي 
پهتي آهي. جنهن لاءِ شاه ساٿينءَ فرمايو آهي ت: 
ڀاڙي ناهہ پروڻ تہ ڪا رات رنجائي گذري! 


هاڻ وتت آيو آهي ‏ ت جن ماڻهن ۾ قومي شمور پيدا ٿيو هجي. سي لاڳاپا 
لاهي. گهنر گهر وڃي. رمضان جي راتين جو روزن وقت جاڳائڻ وارن وانگر ماڻهن 


دوخ تاجاف: هج ڪت 539 


کي سمجهائڻ جي ڪوشّش ڪن ت اوهان جو حال ۽ مستقبل نهايت خطري ۾ 
آهي.ان کان بچڻ لاءِ هر ڪا ڪوشش ڪريو يا فنا ٿيڻ لاءِ تيار ٿيو 

مون کي بعضي تعجب لڳندو آهي ت تبليفي جماعت وارا ڪارڪن بستر كٺيو 
پن, پنهنجو کايو ۽ ٻيئي ماڻهن کي آخرت جي نجات لاءِتبليغ ڪندا وتن هئن ويچارن 
کي اهو پتون آهي ت اها ئجات ڪهڙي شيء آهي. کين ٻڌايو ويو آهي ت قيامت کان اگ 
صوراسرافيل وڄددي زمين ۽ جبل پرزا پرزا ٿي ڪٻه جي پوڻين وانگر اُڏامندا, پو۽ زمين 
هموارٿيندي ۽ ميدان حشر ۾ جملي مكل ماڻهو جيئرا ٿي گڏڎ ٿيندا. پلصراط ٽٻي خدا جي 
سامهون حساب ڪتاب ڏيڻڂ بعد ڪي ماڻهو بهشت ۾ ۽ ڪي دوزڂ ۾ موڪليا ويندا. 
دوزڂ کان کين روزا ۽ نمازون بچاءُ ڏيئي سگهنديون اُنهن کان پڇي وت اوهان کي اها خبر 
ڪنهن ڏئي جواب ڏيندا ت کين اسلامي ڪتابن مان پيغميرن ذريعي اها معلومات 
حاصل ٿي هئي جن کي خدا وٿان اها خبر ملي هئي انهن ويچارن کي اها خبر ن آهي ت 
اهي تڂيل سندن پيغمبرن کان گهڻو آڳاٿو مصر جي اهرامن پ پاٿرن تي اُڪريل ھئا. 0 
قديہ وهمن جي بنياد تي اهي ڳالهيون ٻدي کي ڳنڍ ٻدي ھئي کين ٻدائجي ت فرد واحد 
جي نجات جو مدار قومر کائسواءِ تجات حاصل ڪري نٿو سگهي 
سندين جي نثجات منجهن تومي شمور پيدا ٿيڻ بعمد حاصل : ٿيڻ واري آهي. 
ان جو مقصد سندن وطن, زبان, قديم روايات, ڪلچر ۽ سياسي ۽ اقتصادي مفاد 
جي بچاءَ ۾ لڪل آهي. ممڪن آهي ت هو اها ڳالھ ن سمجهي سگهن. ايرو هن 
هزارن ورهين جي دتيانوسي موحوم نجات جو مٿن اٿر ويٺل آهي. 

شاه فرماٿي ٿو: 

جئن ٿا پڇن ان کي. تئن جي پڇن پثد, 
ت رڙهي لڌائون رئد, لطف سان لطيف چئي! 

سنڌيو! اوهان جي اڳيان اونداهي رات اچڻ واري آهي. ارهان جو مسخقبل 
نهايت تاريڪ ٿيڻ کي ويجهو اچي بيٺو آهي. جلد سجاڳ ٿي. ان مصيبت کان 
بچڻ جي ڪوشش ڪريو يا نثنا ٿيڻ لاءِ تيار ٿيوو 


ڏ. اسلام جي غلط تشريح, سوشلڙم جي بي وقتي ڳالھ ۽ ”پاڪستاني 
جمھوريت“ جي ڌوڪي کان واقفيت: 
هن مسكلي تي هن ڪتاب جي ورقن ۾ گهڻو ڪجه ذڪر ڪري آيو 


سنڌوءَ جي ساڃاھ 7 540 

آهيان. تنھن ڪري وڌيڪ تفصيلوار ذڪر ڪرڻ مناسب نٿو سمجهان. سنڌي؛َ 
۾ چوڻي آهي ت ”واڱڻ ڪن لاءِ وائي ت ڪن لاءِ بادي“. کير جهڙي سٺي غا ب 
ڪن ماڻهن لا ۽ نتقصانڪار تات نيو پويِ اسلامي, سوشلزم ۽ جمهوريت بذات 

خود چڱيون شيون آهن, پر ڏسڻو آهي ت اُنهن جو ڪهڙيءَ نيٹ, مقصد ۽ مراد 
سان استعمال ڪيو وڃي ٿو: 

اِهو صاف ٿي چڪو آهي ت اسلام جهڙي اتحاد, امن ۽ ترتي جي راهہ ڏسڻڂ 
واري مذهب کي ڪن مستقل مفادن ثفاق, فساد ۾ خون خرابي لاءِ ڪتب آندو 
آهي. اسلام جي نالي ۾ سنذين جي هزارها ورهين جي قومي وجود کان انڪار 
ڪري ان کي مهاجر پنجابي سامراج کان آزادي حاصل ڪرڻ کاڻ اڳ, سوشلزم 
ذريعي سنڌين ۾ طبقاتي نفاق پيدا ڪرائي, ان جي آزاديءَ جي راه ۾ رڪاوٽون 
وجهڻ لاءِ ڪتب آندو وڃي ٿو 
جمهوريت جو فڪر ۽ عمل, انسان ذات کي تحرير, تقرير ۾ جماعت سازيءَ 
جي آزادي ۽ اختلاف راءِ رکڻ جو حق ڏئي ٿو. پر ان جي نالي ‏ هي ڇا ڇا نن ڪيو 
ويو آهي, اهو هر ڪنهن کي معلوم آهي. 

ڪا ب شي دائمي طور ۽ هر حالت ۾ فائديمند ن ٿي ٿئي. مذهب جي نالي ۾ 
ڪن مستقل مفاد طبقن انسان ذات کي جي نقصان پهچايا آهن, تاريڂ جا ورق 
ان سان ڀريا پيا آهن. سوشلزم جي نالي ۾ جي خون خرابيون ۽ استحصال ڪيا 
ويا آهن. اهي زبان زد عام آهن. هٿي ڀٽي جي دور حڪومت ۾ سوشلزم جي نالي 

پر ماڻهن کي جهڙيءَ طرح گمراھ ڪري بي وقوف بنايو ويو اهي ڳالهيون لڪل نہ 
1 ن لاءِ ڪيترا ڏسغا وائسحا پڙهيل ۽ دانشور تسم جا ماڻهو ذات تي اعحراض لاءِ 
ڪيئن آل ڪار بنجي. عوام جي استحصال جي ڪارڻ بئيا. سا ڳالھ ڪنهن 
کان مڂفي ذ آهي. نوابن. زميئدارن, ڀٽن, جٿوئي ڀائرن, ميرن ۽ پيرن جهڙن 
مستقل مفاد رکندڙ ماڻهُن ذريعم, سوشلزم جي چمڪي ۾ڦاسي. فيض احمد فيض 
جهڙا ماڻهو ب گمراهہ ٿي ويا, ۾ اهئڙي دور حڪومت جا حامي ٿي پيا, جو خدا پتاهھ 
ڏئي. ان ڪري اسان کي هر ڳاله لاءِ سوچي سمجهي عمل ڪرڻ گهرجي. 

جمهوريت يونان جي تهذيب جي وقت کان مختلف نموتن سان جدا جدا 
ملڪن ۾ مروج ٿي. اَڄ تائين ان جا ڪيكي تسہ ايجاد ٿي چڪا آهن. ڀٽي جي 
دور حڪومت ۽ هن وقت مارشل جي حڪومت هيٺ ب جمهوريت جو نالو ورتو 
وڃي تو جتي ن تحرير, تہ تقرير, تن جماعت سازي, نہ فڪر جي آزادي, ت شخصي 


وا ڪا مڪ چنامت- 3541 


آزادي حاصل آهي. پوءِ ب حڪومت جي ڪارندن کي جمهوريت جي نالي وٺڻ 
کان شرم نك اچي. ”بلا شاه“ فرمائي ٿرڻ؛ 
آپ سڏائيندين فقير, 
لڪ لڪ پينديئن کير. 
تيئون لڄ نہ آوندي! 
لنظي ڌوڪي پراچڻ کان اڳ ھر ڳالھ کي سوچي سمجهي پو۽اعتبار ڪرڻ گهرجي 


4 سنڌ يڻ ۾ اتحاد جي ضرورت: 

توم ۾ نعاليت پيدا ڪرڻ لاءِ منجهن اتحاد نهايت ضروري آهي. پر ان 
واسطي مقاصد مقرر ڪري, پوء۽ اتحاد جي گفتگو ڪرڻي آهي. 

منهنجي سمجه۾ موجب سنڌڏين ۾ اتحاد پيدا ڪرڻ لاءِ هيٺيان ٻ نٽڪتا نظر 
۾ رکڻ ضروري آهن: ‬ 
۱. سنڌ ديش جا رهاڪو هڪ علحده قوہہ آهن, ۾ کين ان حالت ۾ مڪمل 

آزادي حاصل ڪريڻڂ جو حق آهي. 
# آزادي حاصل ڪرڻ بمد انهن پرامن ۽ سلامتي پيدا ڪري ترتيءَ جي راه 

تي گامزن ڪرڻ جي ضرورت آهي. 

آئون مٿي بيان ڪري آيو آهيان تہ سنڌي توم هزارن ورهين کان وجود ِ 
آيل آهي. ان کي پنهنجو جدا وطن رهيو آهي. انهيءَ ڪري تومن جي غوداراديءَ 
موجب, کين آزاد ۽ خودمختيار رهڻ جو هر ڪو حق آهي. ان جي حصمل لاءِ 
ڪهڙا طريقا استعمال ڪجن, ان جو ۾ ذڪر ڪيو ام 

پر جيئن ماڻهن ٿي مختلف طبيعثن, خواهشن. رجحائن ۽ ماحول جا اٿر 
ٻون ٿا, ان ڪري اتحاد جو نالو وٺڻ سولو آهي. پر اُن کي حاصل ڪرڻ ٺهايت 
ڏکيو ڪمر آهي, پيغمبرن سئدن قومن کي نظرياتي بنيادن ۽ پنهتجي عملي 
زندگيءَ جي مثال مطابق متحد ڪرڻ جو ڪمر سر انجام ڪي.و ليڪن اڳخي 
هلي انهن جي پوئلڳن ۾ ڪيترين ڳالهين ڪري اختلاف پيدا ٿي پيا. 

قومي ليڊرن ب پنهنجن قومن جي اڳواڻي ڪري انهن کي آزاد ۽ سربلند 
ڪرڻ لاءِ ڪوششون ڪري, ڪجھ قدر ڪاميابي حاصل پئي ڪئي آهي. پر دنيا 
۾ ڪا ب شيءِ دائمي ۽ ساڳين حالحن ۾ ن ٿي رهي. ان وانگر قومون ب وري وقت 
گذرڂ بمد, حالتن جو اندازو نت ڪرڻ ڪري تنزل کي وڃيو پهچن. پر اهو تنزل 


ناه يټ ند 542 


دائمي ن آهي. جهڙيءَ طرح وڻ ڄمي. وڏو ٿي, وري ڪري پوي ٿو پر ان جي جاءِ تي 
نئون وڻ پيدا ٿکي ٿو اهڙي ساڳي حالت قومن جي ب ٿئي ٿي. هر شيءِ جو ساڳي 
حالت ۾ قائم رهڻ قائون فطرت خلاف آهي. هن وقت سنڌدي توم انحطاط جي حالت 
۾ آهي. ان کي زنده ڪرڻ لاءِ آءِ ڪوشان آهيان پر اها ڳالهھ آسان ث آهي. 

اسان جي قومي جسمر ۾ ڪيترن مرضن واسو ڪري. اُن جي ڪيٹرن جزن 
کي بيڪار بنائي ڇڏيو آهي. سنڌين جي معاشري جي ڪيترن گروهن سان 
اهڙي ساڳي حالت لاحق آهي. جهڙوڪ_ پير, ملا, زميندار, واپاريءَ ۾ ڪامورن 
جي اڪثريت هن وقت اخلاقي ڏيوالي ۾ اچي, سُڌذرڻ کان مٿي پهچي چڪي 
آهي. سندن درست ٿيڻ جوظاهري امڪان ڏس ۾ ن ٿواچي. 

اهڙيءَ طرح عوام جي اڪشريت جي حالت ب ايتريءَ حد کي پهتل آهي, جو 
مڻن ڪنهن نصيحت ٿي هدايٿ ڃو اثر ڏکيو ٿئي ٿو _=_=_ 

اهڙيءَ نازڪ حالت ۾ اها اميد رك ت هي درست ٿي. آزادي حاصل ڪرڻڂ 
لاء۽ نٿتجڊ تي. قوم کي بامرعروج تي پهچاد ندا ن8 پر 

قرآن ۾ چيل آهي ت ”خدا جي رحمت مان َ اُميد ن لاهڂ گهرجي .. ڪي ون 

ب اُميد نٿو لاهيان. ۽ قدرت جي قوت ۾ ڀروسو اٿم ت نيون حالتون پيدا ٿي. 
سندين پراتحاد پيدا ڪري اسان جي حالتن کي درست ڪنديون. 

هن وقت مهاجر ۽ پنجايي مستقل مفاد سندين جي غلاميءَ ۾ مفلسي جو ڪارڻ 
بنيا آهن. پرمون کي روشني جو ترورو نظر پيواچي, ت خودانهن مان ڪي انصاف پسند 
ماڻهو پيدا ٿي سنڌو ديش کي آزاد ۾ خوشحال بنائط ۾ سندين جي مدد ڪندا. جهڙيء؛ 
طرح سڀ سنڌدي بيڪار ت آهن اهڙيءَ طرح سڀ ڌاريا ماڻهو خود مطلب, ظالم ۽ غاصب 
ن ٿيندا. ٻوٿ ڪاريون رڍون هر گروه ۾ ٿينديون آهن. فرعون جي گهر ۾ موسيٰ جو پلجڻ 
هڪ مثال آهي. جو آئيندي هلي پئي اسرائيل کي فرعون جي غلامي کان نجات جو 
ڪارڻ بنيو هو اهڙيءَ طرح مهاجرن ۾ پنجابين مان ب مون کي ڪن ڂدا ترس ۽ انصاف 
پسند ماڻهن جي پيدا ٿيڻ جو امڪان نظر اچي ٿو جي سند کي پنهنجو وطن سمجهي 
اسنڌي قومر سان پنهنجا مفاد وابسٹ ڪري سنڌ جي آزاديءَ لاءِ ڪوشش ڪندڙ 
ڪارڪنن جي مددڪري سنڌد ۾ سندي قوم جي نجات جو ذريعو بڻجي سگهندا. 

حافظ شيرازيءَ چيو آهي: 

سلمان زفارس, صعبيب ززومر بلا[ زحمبش 


ابوجهل زمڪ آين ج أبدانعحخمصسمت؛ 


سنڌوِءَ ڇي ساڃا ھ هي 543 


اميد لاهڻي نہ آهي. خدا ۾ ڀروسي, محبت ۽ اهنسا جي راه تي گامزن ٿي. 
ڪم ڪرڻ سان پاڻهي ڪاميابي حاصل ٿيندي 


9 عوام مان احساس ڪمتري دور ڪرڻ جي ضرورت: 

اهو اڪثر قومن ۾ دسٿور رهيو آهي تہ مسلسل ناڪاميابين, مصيبتن 
۾ مشڪلاڻن سهڻ ڪري, انهن مان قوت ارادي ۽ همت مفقود ٿيو وڃي. هو 
مريض عضوي وانگر بيڪار ٿيو پون ٿا. اها ڳالھ احساس ڪمٿريءَ جو 


سنڌي عوام توڙي خواص جي اڪثريت ب گهڻي وقت کان انهي مرض ۾ 
مبلا رهي آهي. 


اسان جي درويشن شاهہ سچل سر مست, روحل, سامي ۽ ٻين ڪيترن سندين 
کي ان حالت مان ڪڍڻ لاءِ قول ۽ فعل ذريعي گهڻي ڪوشش ڪئي آهي 
شاه ساٿين فرمايو ت: 
متان ٿئين ملور آءٌ اڳاهون آهيان, 
ڏسڻ ۾ ڪر ڏور پر حد حد ٻنهي جي هيڪڙيا 
اهڙيءَ طرح سچل سائينءَ فرمايو آهي ت: 
اس چش موديءَ ئي ايسا اسرار ديگها تها 
ك بيڇ اپر دي آنتا دا, انوار ديكها تها 
آءٌٻ شاھ صاحب جي هن مصرع اونگر: 
ڪندڌيءَ جهليو ڪانهن, عاشق اڀر آهون ڪري, 
تو ڪيکن ٻوڙي سهڻي, ٻِيلي! منهنجي ٻانهن! 
درياھہ توتي دانهن, ڏيندس ڏينهن قيام جي. 
دانهون ۾ آهون ڪري, کڃن ان غلاميءَ ۾ مفلسيءَ جي حالت مان ڪڍڻ لاءِ 
ڪوشش ڪري رهيو آهيان. ”همت بنده مدد خدا“ جي مصداق توڪل رکي. دعا 
گهري رهيو آهيان ت: 
الله اٿين مر هو جيئن آءٌ مران بند را 
پهرين وڃان لوءِ پوءِ مر پڄنم ڏيتهڙا! 


ضممو نميرو(1) 190۱ع کان 1972ع تائين سنڌ جي آدمشماريءَ جا ضلع وار 


انگ اکر (سال 19001ع) 

تقير. . نتو آدمشماري 
آ. ڪراچي (شهرا 7 ا 
2 حيدرآباد 22 َ 
3 ٿر پارڪر ٰ 20020 
4 ڪراچي ضلمو(هاڻي ٺڌو) 20016 
3 دادو(چوان وقت ضلمو ث هو) 200340 
: سکر 28 
7 لاڙڪاڻو 424106 
8 خيرپيور 107011 
0 جيڪب آباد 200556 
(14. ثواب اهم 397504 

سند جي توٽل آدمشماري 1 341021 

خال[.7].1!] 

! ڪراچي!شهر) 180771 
3 حيدرآباد 6000 
3. تُريارڪر 41339 
4 ڪراچي ضلمواهاڻ ٺٽو) 285793 
كٌ دادو(ان وقت لارڙڪاڻُو) 3112 
6. سکر 573894 
2 لاڙڪاڻو 427403 
3 خيرپور 223758 
“ جيڪب آباڍ 2005509 
1 نواب اه 4447 

نوٽل سنڌد جي آدمشماري 3]07 

سال( 192) 

ٰ ڪراچي(شهر) 92 [244 
سڪ حيدراباد 37341 
4 ٿ بارڪر [2 390 
4 ڪَراچي ضلمراهاڻ ٺٽو) 246811 
5 دادو!ان وقت لارڙڪاڻو) 289500 
سکر 510375 


َْ لاڻڪاڻو 38717 


زاه 


مٿ د٤‏ نيا ڪٹ ه؛. ۽« ناي ٿا 


>= 


ک7ج‬‬‬ييي کي 


خيرپور 9 

جڀڪپ آبياد 

نواب شاه 

اڳ سنڌ جي ادمشماري 


سال( 1 193) 


ڪراچي (شهر) 
حيدرآباد 


”رپارڪر 


ٺٽو(ڪراچي) 
دادو 
سکر 


الاو ڪاڻو 


حبيرپور 5 

جيڪب آباد 

نواب شاهہ 

ٽوٽل سنڌ جي آدمشماري 


سال( 1941) 


ڪراچي(شهر) 
حيدرآباد 
ٿرپارڪر ِ 


دادو 
سکر 
لاڙڪاڻو 


حمرپيُور 

جڀڪپ آباد 

نواب شاه ڇ 
ٽوٽل سنڌ جي آدمشماري 


سال( 1951) 


ڪراچي(شهر) 
حيدرآباد 
ٿرپارڪر 


. دمو 


دادو 


سکر 





245 
193731 
214201 
480 
347008 


200779 
65-4 
40 
208012 
2320394 
08 
440057 
227183 
40009 
40602 
44)4253 


+1087 
.70288 
51-004 
2/4013 
24180 
69 6 
512208 
30087 
20404 
347178 
4145-0005 


11007 
89002539 
600004 
290366 
419068 
2308 


سا ډؤ يا ڪھ ها ج دا يڇا 


رس 


سد فيا دبا ڪل هاج نا *يځ ٿا 


يچ »ہ 





:نڌو چي سا ڃاھ 546 
سانجهڙ 212312 
لاڙڪاڻو 9414 201 
خيرپور 1131 
جڀڪب آباد 425050 
نواب شاهھمہ 400523 
ٽوٽل سد جي آدمشماري 6140 

سال 1961ع 
ٽوٽل آدمشماري شهھري آبادي 
ڪراچي(شهر) 2044044 191031 
حيدرآباد 9 آ 54454 
ٿرپارڪر 728310 92290 
نٽو 2012 287 
دادو 4122 450 
سانگهڙڑ ا1 ني 2708]0 
سکر 87 21419 
لاڙڪاڻو 090 976214 
خيرپور 437 40410 
جيڪبپ آباد 4202 210هھ 
نواب شاه 019 0083 
ٽوٽل سنڌ جي آدمشماري ‏ 8367565 3581831 
.سال 1972ع 
ٽوٽل آدمشماري شھري آبادي 
ڪراچي(شهر) 29913 24094015 
حيدرآباد 201871 20071008 
ٽرپارڪر 000972 161276 
ٿو 600 950 
دادو 9953 10168 
سانگهڙ 900068 0090 
سکر 8535 20900 
لاڙڪاڻو 9099 15090900 
خيرپور 7217203 729ا 
جيڪب آبياد 2 109021 
تواب شاه 114106 556ا 


ٽوٽل سنڌ جي آدمشماري ‏ 4007722) 5700426 


ڳوٺاڻي آبيادي 


3191. 


777 
00هه 
20246 
0112رب2 
201022 
995019 
26 
4]د207 
220-026 
9018 
]494309 


ڳوٺاڻي آبادي 
91208 
140705 


809092 


3553594 َ 


205516 
52048 
([1029191 
206117 
603644 
385771 
150داا 
830106 


سنڌوءَ جي ساڃاھ 





547 


.مم ت): 1976-77ع ۾ سنڌ جي مڀووي جي پيداوار جا تفصيلي ائگ اکر 


نمبر ميووي جو قسم 
1 ڪيلو 

2 چڪ و 

ق3 کجڄيون 

ك4 زيٿين 

ك اٽپ 

6 پپيڻٽو 

. بالتا 

ليمان 

و گريب فروٽٽ 
10. موسميون 

1]. ڪيڀنو 

2ا. ٻر 

13. ملڀيري(توت) 
4]. ٻيا ميوا 


ايراضي. آبادي هيٺ ايڪڙ 


20795 
204 
2158 
47 
27115 
1 
2015 
103 
492 
274 
207 
1266 
216 
7934 


6 اڀپڪڙ 


پيداوار ٿنن ۾ 
102003 
11 
40326 
42116 
2088 
34و4ب 
16896 
22آا2 
2461 
218 
1112 
2114 
7 
1163 


ضميمو(3): سنڌ ۾ ڀاڄيون(ايراضي ۽ پيداوار) 1976_77ع جا تفصيلي اڻگ اکر 


000 


ت 
ِء 


نال ڀاڄيءَ جو 


ڀينڊيون 


سيها 

واڱڻ 

ڪدو 

بقخسر 
شلغمر(گوگڙو) 
گجرون 

ٽماٿا 


گوبي 
ڀٽاٽا. 


ايراضي ايڪڙ 
2189 
2179 
1148 
974 
20845 
1531 
299 
841 
255 
202 
4249 
22205 


3 اٻيڪڙ 


پيداوار ٽئن ۾ 
9715 
495 
2033 
439 
57)| 
8259 
4007 
038 
2019 
979 
15652 
26615 


سنڌوءَ جي ساڃاھ 





548 


ضميمو(4ه): 1976-77ع ۾ سنڌ ۾ مال جي ڪوس جا ضلعي وار ۽ قسم وار ائگ اکر 


.: سڎا ف٤ځ‏ *ا *# ها «# يا ۾ اڇ نت 


د 


ڄْ 


جڀيڪپ آباد 
نواپ شاه 
خيرپور 
گر 
لاڙڪاڻو 
سانگهڙ 
ٿرڀپارڪر 
تادو 
حيدرآباد 
بدين 


٤ 


عڪراچي شهر 


ٽوٽل سند 86190 


ڳائومال ماهيو مال 
88 11278 
2072 4092 
260 4261 

092174 6 ا۱ 
2079 404 
20440 21135 
وو2 2424 
448 246 
81268 128 
89 2777 
232283 2274 

. 75474  . 0 
1100727 


203042 


رڍون 
2026 
کي 
48 َ 
11271 
يع 
8 
07 
107 
2026 
2093 
044 
130791 
207945 


ٻڪريون 
40616 
20194 
882 
020446 
000 
953 
27026 
272026 
10516 
9746 
63 
444581 


ضميمو(2): 1975_76ع ۾ سنڌ جي پرائمري اسڪولن, ماسترن ۽ شاگردن جا انگ اکر 
ڏوٽل شاگرد 


يبميرو 


سڏ ډڍځ انا ھا هاج با 7*ة ٿا 


”مرهمد ‏ _ 
جيڪب آباد 
نواپ شاه ِ 

لاڙڪاڻو 


سکر 
سانگهڙ 
ٿرپارڪر 
دادو 
حيدرآباد 
بدين 
ڪراچي 
ٽوٽل سند 


964 
6057 
031[ 
114 
1298 
325 
1]4]4 
899 
261 
12 
537 
1665 
109 آ] 


.مر اسڪولن جو تعداد . 


17 
2449 
294176 
4/19 
205315 
564 
93148 
8109 
68791 

147 
46871 

460008 

1117 


نوٽل استاد 
20660 
271) 
1197 
115 
2709 
2116 
2117 
2450 
222122 
6 
1377 
4003] 
40089 


شضميمو(6): 19756ع ۾ ستڌ پرهاء۽ اسڪولن, ماسترن ۽ شاگردن جا انگ اکر 
ٽوٽل هاءِ اسڪول 


نمير 


ڪي هو 


ضلعو 
خيرپور 


ڃجيڪب آياد 


نواپ شاه 


9]ز 
17 
30 


ٽوٽّل استاد 


يڙن 
135 


454 


ٽوٽّل شاگرد 
7571 
را)4ه 
240 |] 





سنڌوءَ جي ساچاھ 549 
لاڙڪاڻو 24 448 027 
سکر 40 74 1524 
سانگهڙ 26 341 2005 
ٹرپارڪر 28 441 9230 
داڊو 22 ا24 72200 
ٽو =_َ 5! 206 142 
حيدرآباد 85 5 33074 
بدهن 4 167 17712 
ڪراچي 46 212 21172 

ٽوٽل سئلا 226 1153 2613 


ضميمو (7): روزناہ ”ڊان“ (انگريزي) جي 20 مغي 1979ع جي شماري ۾ سنڌ جي 
0 سنڌ جي آدمشماريءَ پيداوار وغيره جا ائنگ اکر 


۾ == سنڌجي هن وقت ٽيت 
آدمشماري(1979) ۾ 118 آهي. 
ان شهري آبادي 5 آهي 
۽ ڳوٺاڻي آبادي 2 آهي 
شهر 11 مزدورن جو سڀڪڙو 2257 


ڳوٺاڻن هارين ۾ مزدورن جو سيڪڙو 83366 
سنڌ جي آبادي 1983_52! تاين 
وڌي هن ريت وڃي ٻيهندي: 00 ڪروڙ 





تا ڪان وڪ آي 

سد پاڪستان جي جملي پيداوار جو 30 سيڪڙو پيدا ڪزي ٿي. 

سند . اس يوار رستتي 39 ايڪو پييدا ڪري ٿي. 
سنڌ بئئنڪنگ ۾ پاڪستان کي 25 سيڪڙو پيداوار ڏڻي ٿي. 

سنڌ انشورنض ۾ پاڪستان کي 54 سيڪڙو پيداوار ڏئي ٿي. 

سنڌ تغميراتي ڪمن ۾ پاڪستان کي !5 سيڪڙو پيداوار ڏئي ٿي. 
. ۾ اڪستان کي 37 سيڪڙو پيداوار ڏٿي ٿي. 


, 3 7-5 هڪ 
ٿا ۱ اما اڇا ايه ان اڇ 


جح 
-_ 


2ا. 


10 


مددي ڪتاب 


ڪتاب جو الو 
٣انسائڪلوپيڊيا‏ آف رليجن ۽ اڻڻڪر“ 


*گولڊن بو“ 


”اسٽنڍي آف هسڌري“ 


َ‫ .من ويئر, ور اينڊ ويدنس“ 


”آئوٽ لائنز آف ورلڊ هسٽري“ 


”نزيڪرا اينڊ ايڪانامڪ چاگر آئي آف سنڌ“ 


ٰانڊس سولائيزيشن“ 

”انڊين سولائيزيشن“ 

”اسٽوري آف سولائيزيشن“ 

”ڀري هسٽارڪ انڊيا 000! قم“ 
”ڪيمبرج هسٽري آف انڊ ڀا“ 
“”هسٽري آف عرب“ 

”نيو لائيٽ آف انڊس سولائيزيشن” 
”اٿن اٿڊوانس هسٽري آف انڊيا“ 
”بابلين ارلي ائڻڀيڪئٽيز تڻيڪننيزر ً9 
”بابلين لٽريچر“ 

”ارٿزارلي ايجڙ“ 

”انٽيڪځٽيز آف سنڌ“ 

”هسٽري با ۽ هيروڊٽس 

”لٽرري هستري آف عرڀ“ 
“امٽوري آف مئن ڪاٿينڊ" 
”لهكنين اب اثخنٽ ريلد : 
”فاٿيو ٿاٿوزنڊ ٿوزنڊ پيئرس آف پاڪستان“ 
"اثتاسس آف راجستان” 


نامو“(انگريزيا 


ڀاڱا/جلد مصنف جو ٺالو 
۱1 ڀاڱا ‏ مختلف مضمون نويس 
4! ڀاڱا سر جيمس فرڀزر 
ٽوئن۔ بي 

ليڊيٽر ۾ ڊاڪٽلر ايئيپسنت َ 
ايچ جي. ويلس 

090 ماڻڪ ڀا والا 

ڊاڪٽرو مشڪي 

ڌ ڀاڱا سرجان مارشل 

6جلد ولڊ پورائٽ 

اسٽوئرٽ پگٽ 

ويلو 

ٿيا هلي 

شاسٽري 


>> ۾ھمر 
هيٽري ڪڙزئس 
سد ظاهر محمد 
انگروڙي ثرجمو 
ئڪلسن 

> تل هئڊرڪ لون 

2 ڀاڱا ڊي برگ 


32 
3 


5 
6 
7 
8 
9 


٤ 
.42 
43 
تر‎ 
47 
-48 


249 


.531 
2 


3 


23 


7 


8 


29 


21 


62 


603 


05 


سنڌوءَ جي ساڃاھه 
”ڀارت وش *() 
” جنت السنڌ “ 
”تاريځ قديم سن“ 
“تحت الڪرام“ 
”تاري يح ممصومي“ (سنڌي) 
”عرب وهند ڪي تملقات“ 
”انساثيت موت ڪي دروازي پر” 
”سنڌي ٻولي؛ جي تاريځ“” 
”ميرن جي صاحبي 
“تاريڂ ريگستان“ 
"سند جو پراچين اڻهاس“ 
“لڌرري هسٽري آف پرشيا“ 
”آئين اڪبري“ 
”اڪبر دي گريٽ" 


”هسٽري آف ورلڊڪانڪرز (چنگيڑخان) 
”هتري آفانبين نيشتل پيس“ 


“ون هنابيريڊ لاٿيوز“ 


 .‏ ين يٽو“ 


”سان جڀڪب“ 


”آرڪيالاجيڪل سروي آف انڊيا“ 
”رايل ايشياٽڪ سوسائٽي جرتلس“ 
(جنوري ۔ اپريل _۔ جولاءِ _ اڪٽويرا ِ 


“سنڌ هسٽاريڪل جرتلسسر“ 


”جچثاحم ك گاندڌي ٽاڪس“ 


”مار ٿو هر آف مكن“ ٰ 

”ريسز آف مٿن ڪاتينڊ“ 
”ائيج آف پيگل“ 

"اير فڇ ٽو لاثيف“ 

”گروٿ آف سولائڀزيشن“ ِ 
”ادي و يش . 

”ارلي اننڊيا ابيننڊ پاڪستان“ 
”برٿ آفڦ سولاگيڙيش.“ 
”مارلس ان ايووليشڻ“ 
”ڪحاب قديمر سنڌ“ 
”ميڪنگ آف هيومنٽي“* =َ 
مت 





551 


رحيمدادمولاڻي شيدائي 

ڀءرومل مهرچند آڏواڻي 

مٽترجہ محخدومامي راحمد 
سيد سليمان ندوي 
مولانا اٻوالڪلام آزاد . 

پيرومل مهر چند آڏراڻي 

راثچند رانوڙ 

دوارڪا پرساد 

ايڊورڊ براثئون 

ابوانضصل 

سمٿ 

فلاجيواني 

ڀپتاڀي سيتارامايا 

هوم لاٿيرري بمبئځي 
ارنولڊ جينوثن 

ايچ . ٽي. ليميرڪ 

سرڪاري پبليڪيشن 

ڪلڪجو 


سندهٽاريڪل سوساتڻي 
ولوڊريڊ 
پروئيسر اڀمر منٿوخع 
ڊارين چارلس 


سرمارٽيمراويدر 
برگيٽ ۾ ايمل ٽنحڪسن 
.اپ هائوس 


ليمبرڪ 


آکہبرن 


67 
08 
09 
0 
71. 
2 
73 
4 
72. 
6 
7. 
8 
79 
0۔0 
ا8 
80 


83 
4 
85 
6 
87 
8 
89 


]9 
2ب. 
53. 


ِ 05 
.26 
.27 
_8 
_99 


10 
.!01 


سندو َ جي ساچاھ 
”بيڪنگ آف مشن“ 
”سوشيالاجي آف رلڃچن“ 
”واديءَ سند ڪي تهذيب“ 
”سندي ڪ ھ َ‫ 
”گريڪ ‏ ان بئڪٽريا” 
يئن اثنڊ رليجن“ 
”سنڌ ۾ بلوچستان جو سير" 
”ىتعڂبپ التاريح“ 
”موسسن (حضرٹت موسييا“ 
”مص كلم قومبيت“ (اردو) 
"سفرنام منگو پارحڪ* 
”مسلم ليگ جي تاريخ“ 


تاريڂ فرش“ 

”دريار اڪبري“ 

“تاريخ سنڌ*(2 جلد) 
”تاريخ سنڌ”(ڪلهوڙا دور) 
”لڀ تاريځ سنڌ“ 

”خلافت معأويب ويزيد“ 
”سنڌ جي تاريڂ (ارغون ۽ ترخانا“ 
”تاريغ مظهر شاه جهاني“ 
”سفرنامہ آرسينس بيميري“ 
"رود 

“تاريغ طبريُ 

”ادر ساثيدڊ اف ڊيگ“ 
“اسپرٽ آڦ اسلام“ 


.ني“ 


”سرچٳِن سيڪريٽ ايجپٽ“ 
”ڊيولپمينٽ آف ٿيالاجي“ 

”گاسپل آف سري ڪرشنا“ 

* ين آف ها 

“بجمم اليحرين امنگلنگ آف اوشنئس) 


552 
سن 


روٽالڊ راڊ سمٽن 
محمد آدريس صديقي 
تري ين 
مئلس هيوير 
گنگارام سمراٽ 
هينري پاٽنجر 
مترجمرنرئير احمد جعفري 
عبدالقادر بدايوٽي 
مولاتا شپلي تعمائي 
سولم اسج 
مولانا ابولاعليٰ مودودي 
مترڄم: مئگو پارڪ 
مرڙا خر سن 
ڊاڪٽر گستاولي 
مترجم:سيد علي بلگرامي 
محمد قاسم فرشة 
محمد تين آزاڍ 
سيد ابوظفر ندوي 
مولانا غلام رسول مهر 
تبي بخش بلوچ 
مجموداحمد عباسي 
محمد صديق سسافر 


آرميٹس ميمبيري 
الهامي ڪحاب. 
ليڊيٽر 

سيد اميرعلي 


.لن گورڈ 


ڀال پرنٽن 
آٽوفيلڊ ِ 

سوامي لکمل آثند 
احمد گولاس 


داراشڪوه 


ا!!. 
12. 
3. 
4. 
5. 
16. 
17 
18. 
19. 
20ا. 
آ14. 
22,ا. 
23ا. 
24ا. 
23 
26ا. 
27ا. 
28.. 
29. 
20ر. 
131 
32. 
3 
14. 
5. 





سنڌوءَ جي ساچاھ 53 

”سس ٽيڪل فلاسفي آف اسلام“ اد عفيفي 

”اسلامرائنڊ ڪرسچنٽي ِن ماڊرن ورلا+ڊ“ ۔۔۔ فضل الرحمان 

”پيس آف مائينڊ جوشوايڊمئٽن 

"هيومٽڙم“ ِ ۔۔۔ = سؤامي ڪرشنا آئدد 

”ريڊيوڪيشن اين سكتيفي نس آفلائيف“ = _۔۔۔ہ ڪرشتا مورتي 

"اسيئشل يوئٽي آف آل رليجئس“ . ڀڳوائداس 

"مزلاتارودر“ ْيخ ڦڪ اب 

”ڀڳوت يتا“ نراڌا نڪرشثائن 
.ييويٽچرس آفبئلڪ گرل ان سرچ آفگاڊ = _۔_۔۔ پرٿاڊڅا : 

*““ برائون گرل ==َ علات آ۽ آوقاضي 

”ڪامينگريز آف لائيف“ ڪرشنا مورتي 

“سرچ ان سيڪريٽ ايناڊيا =ح پال برنٽن 

“ميسيٰجز آف پيس" شي يوسف(جامع الاڙهر)ڱَ 

”سيلفف ريسٽرينٽ ورسز سيلف انگيلجدس“ مهاتما گانڌي 

”ڪرائيٽاِن دي ڪرريڊ” ”.رهام اشسڪروگي 

”صوفييزم“ اِيمبُري 

“بٽوين ٽو ورلاڊس“ =ِ اپٽان سڀينڪليئر 

”ماڊين اسلامان انڊيا“ پروفيسر سمٿ 

”اسلامان ماڊرن هسگر ي“ _ 

”ڪرسچئٽي اينڊٳٽس ايڪانامي“ ڪباريا 

”لاثيٺ اڀنڊ ٽيچنگس آف شري ڪرشنا“ ڪرشنا مورڻي 

”هندو رليچن ريئلزم“ جگديش چند رچئٽر جي 

”«ي نيٿ دئٽ انڪوائرس“ َ سرهينتري جوڻس ڇ 

”آٿيڊيل پرانٽ“ مولاتا ڪمال الدين 

"اينڊ اثنڊ ميئس“ اثئڊولف هڪِلي 

“پلگزس اٽاف" =_ موٽواڻي 
”سينگس آف رام ڪرشتا“ َا 
.نيٿ“ هلڊين 

”سدد اينڊ انس صوفيزم" ڄيلمل پرسرام 

“ڊرائيوين هڪميني” ڊائٽن ‏ 

”آمسمپڀرٽ يٽس“ يٿ وڊان َ 

*اسٽرل پلئن” ليڊٽر 

”پرٽڪئٽسن بنا پرسيپٽس آف چيئزير“ ڪناريا. 

”بئنھڪ ٿو نڀٿو سلھ“ بِرتاڊِشا. 


6 


.]37 


.]8 


9دا. 
40. 
41أ1. 
142. 


.41 
.44 


گ45. 
146. 
47ا. 
8. 
َ149. 
0و. 


--32 


.70 


”گانڌيز ويو آف لائيف“ 

ٴ ڪت ڪ پا ڪٽر ِ. 
*”ڪشمير سيريز آاف شوازم“ 
"ٽورڊس اينابراسٽينبنگ اسلام“ 
”رائيس آف اٿيلينس“ 


.رمس پراگريس؟ 


”نيو سهمتا“ 
“اسپريچوثلڑمان اننڊيا“ 

”پريزنئٽ ڪرائسڙاِن اسلام" 
“ائنيورسري آف ٿياسافي“ 

“ري ڪئسٽرڪشن آف رليجنس ٿاٽ“ 


* يزان دي لائيف آف ڪرائپسٽ“ 


”دي سائڪريٽز“ 

"اسٿييڊيزان اسلامسڪ مسٽيريڑر“ 
”دي پرانئٽ آف ڊيزرٽ“ 

”فرستٿ ۾ اسٽ فريايم“ 

”اي گفٽ آف پرافيسي“ 

”دي آريجن آف رليجن“ 

”دي هندوويوآف لاٿيف“ 


.يڪل يشن آف اسلامر“ 


"نرسٽ پرنسپل آف نلاّافي“ 
”ٽرليشن ايڪسپيرينسز" 


"سيڪريٽ ڊاڪٽرين. آل واليومز“ 5 جلد 


ڇ ”انفارميشن نار انعڪواٽررس“ 


”يوٽٽي آف ايشياٽڪ ٿاٽ آف آل رليجدس” 

مٿ ڪن زان لونگ“ 

”لير هيريٽيج” ‏ _ 

”هسٽاريڪل رول آف اسلام" 

”گاڊ. سول. يوڻيورس ان آٿن اسلامہ” 

”ريزن اينڊ رليجن“ 

”ليڪچروس آف سوامي وويڪائنداِن ‏ 7 جلد 
آمريڪا اينڊ يوروڀين ورلڊ“ 

”دي ڀرافٽ* 

”موزز"۱موسس؛ 


”دي وزٽ آف لائيف“ 





مولاناسيدابوالاعليٰ موڊوي 
جان بئيان 
ڪيشپ چندرسين 


رسممي 

نضل الرحمان 

ٿيا سانيڪل سوساڌٽي 
علام اقيال 
آر.اي ٽنڪلسن 
خالد لطيف گوپا 
وئوٿ مانٽيگومري 
راڌا ڪرشنانن 
ڊاڪٽر اينيمري شمل 
:سي جئا راڃا داسا 
چارلس هجمٽن 
بشير اهم يار 
ڀڳران ناس 
ڪرشنا مورتي 
سنڌوءَ جي ساڃاھ 
”دي فائنلي آف پرانٽ هڊ“ 

”اسلامعڪ لٽريچر اينڊ واٽاز صوفيزير“ 
”دي پاٿ“ ڇ 
”اسٽوري آف فلاسافي“ 

”انگريسوِس ليڪچرس“ 

”ٽيڪسٽ پھڪ آف مارڪسزئلاسافي* 
”هسٽري آف ماڊرن ڦلاسائي“ َ 
"ڊاثلئٽيڪل مٽيريلزم* 

”نلاسافي فار ماڊرن مڅن“ 

”فلاسافي آف اسپنوزا“ 

”انڊين فلاسافي“ 

"يٽا ئزڪس آف اقبال“ 

”نلاسافي آف هسٽري“ 

”اقبال ائزاي نڪر“ 


2 جلد 


”ڊيٽر مدزاقنڊ فرياڊم“ 


“دي اڀج آف بليف“ 

”مئنا بنڊ سيدشب“ 

”هسٽري اففلاسافي ”ايسٽرن اينڊ ويسٽرن ‏ 2 جلد 
”هسٿري آف ويسٽرن فلاسافي“ 

”دي پليس آف گاڊ. مكن اينڊ يونيورس“ 

”اي هسٽري آف فلاسافي“ 

”ناليج مارلٽي اينڊ ڊسٽني” 

”ٿيالاجي اينڊ نلاسائي” 

“ان ڪمپرومائيز“ 

”دي گريڪ فلاسافرس“ 

“وٺي آءِبيمر ناٽ اي ڪرسچن؟* 

”اٿن ائٽروڊڪشن ٽڙدي نلاسائي آف رليجن“ 

”دي پرابلمس آف فلاساني 

”دي انٿيليجنٽ وومينس گائياڊ “(سوشلزم 
ڪيپٽلزم ناسيزما 

”واٽ آزفالس هڊ“ 

”اسٽوري آف سولائيزيشن“ 
”نيسنٽورين مشنري انٽريرائيز“ 
”لٽرري هسٽري آف پرشيا” 
”اسنڊي آاف هستٽري“ 


سنڌوءَ جي ساڃاھ 


:”ري هسٽري آف عرب“ 


”اسٽوري آف مئن ڪائينڊ“ 

"سيوچل اير“ 

”هيريٽيج آف انڊيا“ ڇ 

”ماءِ اڀيڪسپپريمينٽس“ 2 جلد 


”آٽو با يوگرائي آف برٽريئنڊرسل“ ڌ جلد َ 


“ليڊيڪچرس آف سوامي ڪرشنانئك“ 
”دي آدر ساٿيڊ آف ڊيگ“ 

”ٽاهڪس آن آڪالنزم“ 
“سشڪالاجيڪل اسٽڊي آف بهيويئر“ ِ 
*”سشڪالاجي نار ايوري ڊي لاٿيف“ 
”سوشل َ‫ ڪالاجي” 

”سئڪالاجي نارايوي مشن“ 
”مسٽري اف ڊريمس“ 

”لائيف آف بي“ 

”وائيج آف بيگل“ 

”گروٿ آف سولائيزيشن“* 
”سيڪريٽ آف سيلف“ 


؟ _ ؼ ڀأَة ** آينڊ ات َ‫ 


”دي ريسز آف مئن ڪائينڊ“ 


”ترجمان القرآن" ==: لد 


”حضرت علي”“ 


*داراشڪوو“ 


”جينزمرمتي تي ڪتاب ۽ ان جي فرقن جواحوال 
انسائيڪلو پڊ ڀا آف رليجن“ 


‫ُ 


"سَدت مت ڪرٽيسزم“" 


”ٽي“ 

”چار“” 

”حڪحاپ“ 

”0 پپچجكرس آف ٻڌايڙم" 


.وي وتم لائيٽ ابشيا) 


556 


پرنس ڪروڪ پاٽڪن 
مهاتما ڳانڌي 


كنڃش اثر 


ًمڪٽرلنگک ھ 


چارلس ڊاريون 
پيري 


َ‫ لام ڊاڪٽر محمد اتمال 


پروفيسر نج سگروف 
مولاثا پوالعحڪلام َ 
محترجم: رشيد ترابي 
ٿائون گو 


کلڪ نهراج 
راڌ سوامي 



اي 


”ڇائتي ٻڏيز مختلف ڪفتاب“ 
"اندڊين بل بيزم متمدد ڪجاب“ 
”غزليات حافظ شيراڙي“ 
”مشتري مولائا روم“ 

”صحيح بخاري“ 

"احياءُ الملوم“ 

"الحقوق والفرائض“ 
"نصنحات الانس“ 

"ححجت ال البالدُ“ 

”ڪشف المحجڄوپ“ 
"سڪيد الاوليا“ 
”سيرالاوليا“ 

“مڪحوبات امام ريائي 


”شريمد ڀاڳوت“(ڪرشن جي حياڻي) 


”انجيل“ 
”توريت“ 
”تاذ ڪره عتابيت الله“ 

"شمس العمارف المرارف* 
9 *تذڪره الاوليا“ 

“هدايت المسلمي.“ 
”دوقرآن“ 

#زرا لاز“ 

اي 
”تفهيحات“ 

“خطبات“ 

”پردو“ 

”قرآن کي بٿيادي اصطلاحين“ 
”تفسپيحات“ 

”قرآن اور تصوف“ 

”قصوص الحڪ“ 

”ټتوحاٹ مڪي“ 


”جه طهارت“ 


هه لك 


”ديوان ممين الدين اجميري چشتي 


”عرارف المعأارفب“ 


ڌ جلد 
2 جلد 
2 جلد 


2 جلد 


لطائف ڪبري 


مپرزا حيپرت 

امام غزالي ِ 

حافظ نذير احمد 

مولانا عبدالرحمان جامي 
شاھه و لي الله دهو لي 

ناتا گنج بخش علي هجويري 
محمد ٽچم الغني 
ڊاراشڪوه 

نظامڑالحق چشتي 
غّلامر!أحمد نقشيندي 
علامہ عئايت الله مشرقي 
شيخ احمد ٻن علي 
فريد الدين عطار 
عيسائي مشندري 
ڊاڪٽر غلام جيلائي 
مولانا هييد الله سندي 
مولانا ابوالا عليٰ مودودي 


مير ولي الله َ 

ملڪ هيمراج چدا ڪاشي 
شهاب الدين سهروردي ِ 
عبدالماجد 

سنڌوءَ جي ساچاھ 


"أب ڪوثر“ 

”موج ڪوٹر“ 

”رود ڪوثر“ 

”گيان پرڪاش“ 
”ذڪر محبوب" ِ 
”مفحاح المورات“ 
”ڪليات ستياسي“ 
”هممات شاه ولي اللہه" 
٣اقوال‏ الجميل” 
”ڌرآني دستورانقلاب” 
تيووس 

”حديث القرآن“ 


”شمس المارفين“ 


2 جلد 


زا َا لا 
”نظام ربوبيت“ 

”خغلافت معاوي ويزيد“ 

”تذڪره صوثيائي بنگالُ 
”تذڪره صونيائي پنجاب“ 
”تذڪره صوفيائي سند“" 
”مناهب عالہِ ڪا تقابلي مطالعہ” 
“دبستان مذاهب“ 

”سنسوڂ القرآن“ 

”قرآن شريف"(انگريزي) 
”ترآن شريف*(انگريڙي) 
"نرآن شريفسبجيڪٽ واٿيز(انگريزي قلمي) * جلد 
“مهاڀارت مختص* 

”شري يوگ وشسٽ* 
”ڌرم شاسٹر مٽو سمرٹتي“ 
”مثنوي اشرف العلوم“ 


2 جلد 
7جلد 


سا ڪ ڃاٿئي سعانت“ 

”بنا بيم الحيات الابديده” 

ئي طريقه الطلاب نقشبندي 

”متعلق الطي“اخوا-۔ رم الدين عطار 
”ديوان قطب ال' ين بختهار ڪِاڪي“” 





234 
شيځ محمد اڪرم 


منشي ڪئيالال 

حبيٻ الرحمان شيروائي 
عہسائي مشري. 

سوامي شر ڌانند 
پروفيسر محمد سرور 
شاهہ ولي الله 

مولانا عبدالله سنڌي 
علاد. مشرقي 
مترجم:ملڪ نضل الدين 
نقشبندي 

احمد عبنالله المسدوسي 
پرويز 

احمد محمد عياسي 
اعجازالحق تدوسي 


نيازنتح پوري 

محسين فائي 

لطيف ال طارق 

ماربا ڊيوڪ ڀپڪتحمال 
حيدر بخش جٿوثئي 
حيدر بخش جتوثي 
مولاتا دين محمد اديب 
نيروزشاهي 

امام غزالي 
مولاناابوالحسين ڏاهري 